3

defessus aeque ac lacessitus, quo ipsum adversariorum ardor
ac pugnae necessitas vocaret, eo abreptus certandi studio se
converteret. ltaque cum nusquam diuturniore perfrueretur otio
tid-perficienda ingenii opera aliquanto maiora ⁰), in singularibus
quaestionibus princeps criticorum extitit.

Jam vero quod ille susceptum modo abiecit munus, id in
me recepturus eram, ut adiutus eorum qui illum et secuti sunt
et excesserunt studiis in antiquitate magno cum smctu colloca-
tis viudicia veterum de Sophocle collecta explicata disposita iam
ad iudicum aetates atque ingenia referrem. Vemm offecit, quo-
minus quae proposita erant protinus ad finem perducta exhibe-
rem, molesta quaedam et anxia sedulita8‚ qua et ipse, ubi rem
in transitu attigisse sufficiebat, quaestionibus subito iniectis diu—
tius immorans sevocari me a capite et summa rei ac distineri
plus aequo patior. Accedebant autem ad importunam hanc con-
suetudinem, quam sentimus facilius quam relinquimus‚‘ difficul-
tates haud exiguae quae in ipso argumento positae sunt. Con-
spectum enim edere iudicum et iudiciorum, qualem dudum
paraveram, antequam “mk—³„ Ferd. Schultzio V. D. tractatam
esse'cognosceremu), iam nullius fere negotii est: verum ob-
ortae sunt de multis causis virorum doctorum controversiae, quas
qui* respicere nolit, manum potius de tabula retineat. Ac maxi-
me quidem idque etiam nuperrime in discrimen vocata sunt,
quae ipse Sophocles de arte tragica SQQQe de Aes „ayn
et Euripidis viisstute poetica vociferatus est. Sic de Sophocle
suae artis aestimatore quaestio offertur, quae et peculiati
cura digna videatur et novas, ni eventu deterrea1·‚. studiorum

vias mihi aperiat.

 

 

De Sophocle autem suo ipsius aestimatore ordiendum
erit, si quis quid veteres de illo censuerint enarrare velit.
Dixerit sane quispiam, etiam ante ipsum poetam iudicatum
fuissffde partibus nonnullis in quibus ars illius constiterit tra-

6) Nimirum de fabulis scenicis quarum principes summa adhuc laude
florent, iu hac quaestione non commemoratur. Librum vero Laocoontis no-
mine ornatum oeque ac alium quo Didascaliae Hammonieuses continentur,
altos denique commentarios multos non ad eum finem perductum esse, qui
erat praescriptus· ex ipsis eis libris satis constat.

61³.) Ferd. Schultz dOEa‘Sophoclts c. XV p. 163 sq.

μ

