- '1

sint· ab ipso ea quae recte habeant ¹⁴). Itaque Sophocleo iudicio
vereor ut infelicius quisquam usus sit Lessingio‚ qui hanc
vocem nimis ad verbum interpretatus causam esse voluerit cur

neget verum esse quod Scriptor Vitae Sophocleae tradidit: παρ’

AQQ quomodo emm doceri potuisse
tragoediam a eo qui ipse nec didicerit nec noverit?¹⁵). At
facile deprehendis, Lessingium sic ultra modum exaggerasse
utriusque· loci vim, ut repugnare cogantur ea quae recte in-
’ telligenti optime conveniunt. Hanc enim narrationem a Vitae
scriptore traditam etsi recentiores quoque nonnulli paene ad
vivum resecuerunt, tamen ita veram esse concedimus, ut etiam
praeter progressum illum artis atque necessitatem quae sponte
intercesserit inter poetas aequales eidem Musarum studio de-
ditos familiaritatem quandam Sophocli cum Aeschylo per ali-
quod certe tempus fuisse statuamus eamque ab artis usu mi-
nime alienam. cuius imaginem lepide atque ulbane depictam
Bel erfflus instituit-{Quem cum in illis quae inde confecit pror-
sus assequi non possimus, in hac parte omnino sequimur
auctorem.

Iam vero acriores interpretum disputationes ortae sunt de
altera Sophoclis voce, quam apud Aristotelem le imus: οἷον
καὶ Σοφοκλῆς ἔφη, mirac μὲν οἵους δεῖ ποιεῖν, Εἰρι-
nram δ’ οἷοί damst). Ut mittamus si quae antea a viris⁸

’ 14) Quid sit medium illud scientiae atque inscientiae, praeclare habe-
mus expositum *a Platone Symp. p. 202A. ἢ οὔκ ᾔσθησαι ὅτι ἔστι τι
pana& σοφίας καὶ &potatam Tc τοῦτο; Τὸ ὀρθὰ δοξάζειν καὶ ἄνευ τοῦ
ἔχων λόγον δοῦναι οὔκ οἶσθ’ ὅτι οὔτε ἐπίστασθαί ἔστης- οὔτε ἀμαθία ‚·——
ἔστι δὲ δήπου τοιοῦτον ἡ ὀρθὴ δόξα μεταξὺ φρονήσεως καὶ ἀμαθίας.
Quodsi Plato medium illud accuratius circumscribit οὐκ ἐπίστασθαι, So·
phocles cum familiarius loqueretur, neglecto delectu verborum facile poterat
οὐκ εἰδέναι dicere. lna autem quae ι Platone ὄρθῆ δόξα nominatur, ipsa
est virtus cademque imbecillitas Aeschyli, qui ingenio-quusi abreptus
poeticae artis non in cognitionem, verum in divinationem eamque sane
verissimam ferebatur. - Hinc iam intellegitur, Schlegelium (v. ε. ιι. 10),
eteiad verbum interpretatus sit, minus perspicue tamen explicuisse: ‚,A.
thus wohl das Rechte, aber ohne es zu wissen;“ luculentius sane debebat
interpretari: „ohne zu wissen warum“ seu „inwiesern.“

15) Lessingius Ι.’ Ι. p. 48 n. 5. 16) Bergkius l. l. p. XIV ss.

17) Aristot. poet. c, 25³, 11 ed. Herm. πρὸς δὲ τούτοις, ἐὰν ἐπιτιμᾶ-
ται, ὅτι οὐκ ἀληθῆ · ἀλλ’ οἶα δεῖ · οἷον καὶ Σ. ἔφη κτλ. ταύτῃ λυτέον.

