21

qui suerint Aristotelis tempore mores Atheniensium; qui cum
antea interdum fucata ac varie distincta magis quam virtute in-
signia adamassent, iam sub Alexandri tempora, neglectis fa-
bulis principum quas repetere et decebat et licebat per legem,
καινοῖς τραγῳδοῖς 5111111113 frequentia ad spectandum congregaren-
tur⁴²). Novae autem tragoediae. cum plerumque aut mixtae
essent moribus lepide adumbratis aut tumore oppressae, quid
mirum, si qui illas captarent Agathonis quoque florida arte
delectabantur? Quid porro? si ipsis philosophi verbis inest
aliqua significatio, oblectationem, qua Athenienses cum Agathonis
fabulas spectarent permulcebantur, non eam esse quae tragoe-
diae propriasit? Εὖφραίνειν 0111111 dicitur Agathonis sabula,
cum tragoediae sit δι’ ἐλέου καὶ φόβου περαίνειν τὴν των τοιού-
των παθημάτων κάθαροιᾈ. -- - Velum nolo iam insistere A-ga
thonis mentioni obiter iniectae, cum ipse Α1151010105 01 licentiae,
quam interdum admitti posse poetae illius docet exemplo, conti-
nuam opponit principum tragicorum consuetudinemss). Quorum
ad exemplar utinam numquam ne doctrinam conformare voluisset!
Licebat ei, principes poetas secuto, eo quo utitur modo⁴⁴) de—
monstrare, non ideo poetas sacta imitari quod >sacta sint (id
quod nos quoque supra exposuimus), sed quod ea quae sacta
sunt, quoniam necessario possibilia esse colliguntur, maiorem
exerceant in animos spectantium vim persuadendi et commo-
vendi. Neque vero ceteris in locis Aristoteles ubi de rebus ac
moribus conformandis agit, a consuetudine principum tragicorum
recedit, multoque magis sibi Agathonem praeferenti quam illis
repugnat. Obstat enim uni 30 singulari 1000, quem iam tuen-
dum Hurdianis relinquimus, aliorum et plurimorum series atque
omnis Aristotelis ratiocinatio. Nusquam enim legimus philo-
sophum docentem, ad universalem generis humani notionem
exaggerari debere mores fabularum vel potius extenuari. Immo
quae, quo magis ad universalia aspires, eo arctius circum-
scribitur varietas morum, ea ut e tragoedia tollatur, tantum
abest ut Aristoteles praeceperit, 111 03111 0113111 servari iubeat
hac ipsa lege, quam (10 universali fabularum natura ea q'uae

42) cf. Bernhardy l. Ι. p. 41 S.
43) 1. l. ξ. 6: sm· δὲ τῆς τραγῳδίας τῶν γενομένων ὀνομάτων ἀντέχονται.
44) v. snpra p. 15. n. 29.

