38

restabit nisi ut vitium quod orationis lenitati contrarium sit et
ipsum in oratione positum esse arbitremur? Sic paullum certe
a fratre recedit. ,
Iam dispicitur, facile interpretationem proferri quae per se
tolerabilis videatur, difficultates autem quam maximas oboriri,
si quis ad hunc gradum artis aliquanto provectioris, quam suo
quisque arbitrio circumscribit, singulas Sophoclis tragoedias re-
vocare conetur. quue haud scio an etiam iis usu venerit qui
nuperrime de hac re tractaverunt: viros illustrissimos dico Bern-
hardyum et Bergkium. Quodsi illi viri litterarum Grae-
carum peritissimi, quorum ad sententias apte perpensas qui-
cunque in liis studiis versantur observanter attendunt, rem non
ab omnibus partibus explanaverunt, non equidem diiudicabo‚
verum significem quid in utraque sententia minus perspicuum
, mihi quidem adhuc videatur, ⁴
Consentiunt autem Viri illustrissimi, quod κατασκεὺῆν uter-
que non ad structuram orationis, sed ad totius fabulae compo-
sitionem refert: idque reiectis priorum erroribus facile probatur.
Iam vero Bernhardyus primum τὸ πικρὸν καὶ κατάτεχνον
τῆς αὖ τοῦ κατασκευῆς quod legit: id, etsi αῧτοῦ eius attri-
butive positum paullo insolentius dicitur, tamen non destitutum
est exemplis scriptorum qui usum sibi liberiorem indulgent3
{deinde explicat apparationem illam fffews‘ihfflffiPKss-'Rissiflffl2 quam

“Qum-aevvm vt: - ⁴-

{Sophocles sustulerit, positam fuisse in genere amariore atque

wewam-w vva-mma.- - >mm

{in responsione artificiosa et in fabularum decursu perquam di-
{1·r?eici*“⁷‘'ffffdd“ssififdifi“ifiinore statim ab initio sublato haec quo-
que artificia molestiora in ipsis postprincipiis artis a Sophocle
relicta esse existimat, iam ubi peculiarem hanc artis Aeschyleae
indolem lineamentis quibusdam adumbravit, munere suo omnino
perfunctus est. Neque enim coactus est propria ratio-
·cinationis suae necessitate, ut vestigia illius moris, quem· So·
phoclem abiecisse dicit, amplius* per eius tragoedias indaget.
Ultro igitur facit ut austerum quoddam de rebus humanis iudi-
cium proponi significet in Oedipo Rege, quae fabula etiam citra
postprincipia artis collacatur⁹⁰). Itaque omnia iam optime con-
venirent, modo persuasisset nobis Vir Summus de significatione

 

 

90) l. 1. p. 304. 305: „eine sprtide Weltanscliauung, wie etwa im
Oed. R “

l

