42

bus inter duas vel plures personaS, ut longius processerit
Sophoclis ars, ita frequentius admissam esse iam accuratius
exponam. “

’Λντιλαβαὶ enim cum ab Hesychio explicentur ὀἷνιιλογικαὶ
ῥήσεις ἐξ ἡμιστιχίων λεγόμεναι κατὰ μικρὸν παρὰ τραγικοῖςκ
tamen ut uno negotio totam quaestionem absolvam, omnes ver-
sus contuli, quibus in mediis alterius personae oratio desinat
vel abrumpatur, incipiat altera. Secerno tamen illas (ἐπιλαβὰς
quae proprie vocantur ab liis versibus ,quorum prior 'aut poste-
rior pars, disiuncta quidem ab altera eiusdem versus parte, cum
versibus sequentibus aut praecedentibus uno eiusdem orationis
decursu contineatur ε· quod quantum intersit a figura quae proprie
vocatur, praesertim cum · Aeschyli artem conferas, exposuit
Wilmsius in libello scholastico (Ueber die Responsion der Per·
sonen in den κόμμοις des Sophocles. Progr. Burgsteinfurt 1858
p. 8). Praeterea annoto, ubi tres atque etiam quattuor personae
in uno versu se excipiant. Respexi autem sola ad diverbia,
cum partium melicarum diversa sit ratio, de qua exposuit Wilm-
sius l. c. Accuratius etiam si quis in hanc rem inquirere volet,
secernere debebit, utrum sint ἄντιλαβαὶ incitati sermonis et
altercationis, an simpliciter contineant partes interrogantis ac
respondentis. Verum id discrimen hoc loco neglego. — Jat'n
cum in Antigona eius rei exemplum nullum inveniatur, in
Electra quindecim versus inter plures personas divisi sunt,
e quibus novem α’ντιλαβαῐ quae proprie vocantur, quinque
exempla in quibus oratio aut praecedentibus inchoata aut conti-
nuata sequentibus medio versu terminatur, unus denique occur-
rit versus 1502 tripartitus. Totidem α’ντιλαβαὶ leguntur in
Oedipo Rege, sed omnes fere ad proprium genus pertinent,
uno excepto versu 1522, in quo qui Oedipum excipit Creon
orationem proximo versu continuat. Deinde insignis est omni
genere divisionum Oedipus Coloneus, in qua fabula qua-
draginta quattuor extant exempla, e quibus viginti septem
ἅντιλαβαῑ quae proprie dicuntur, sedecim in quibus versus di-
midiati cum proximis versibus cohaerent, unum iterum exem-
plum tripartiti inter Creontem Chorum Oedipum versus 832.
Denique vero uberrima est, si mensuras fabularum consideras,
et numero et variis generibus divisionum Philocteta, in qua
fabula sex¹ et triginta versus dimidiati et in trimetris reperi-

