 

29

quae sit ἠθική virtutem Sophoclis peculiarem fuisse, non Euri-
pidis: ut supra ostendimus, ita probamur cum vetere testimo-
nio quod Scriptor Vitae Sophocleae memoriae prodidit ‘'f'), tum ae

Μωμμιοκέμψηο-ι· nsaw· :J

a Lessingio ipso docemur, qui cum Euripidem in bonis mori-
bus docendis operam posuisse dicat, Sophoclem contendit ut
poetam vere tragicum homines convenienter vitae condicioni at-
que ei quo ferantur animo instituisse ⁷⁰). Ergo ‘apparet Les-
singium, >cum probare vellet suam sententiam, ipsum contra se
disputasse3 coniecturam autem ipsius argumentis destitutam,
cum novis ac melioribus rationibus vix quisquam tueatur, omnino
mancam esse et cui iure mireris Welckerum etiam accedere
potuisse, qui firmissimis argumentis Lessingium sibi persuasisse
fatetur ⁷¹). ·

Tenemus igitur Sophoclem iudicii quod apud Plutarchum
legitur fuisse auctorem: cuius sententiae plerosque e recentio-

hominum et aetatibus, in popularibus rebus ae vitae condicionibus: intelle-
gitur, quam non sit in morum probitate consummatum ἦθος. Denique ut
comprehendamus, ἦθικόν ποίημα eodem modo dicitur, quo Cicero prae·
dicat poema mor-atum (1.- divin. Ι, 31 atque Horatius praecipit ut sit
morata recte fabula A. Ρ. 319, quam intellegit eius poetae esse quem
modo informaverat v. 3163 qui
’ „reddere personae scit convenientia cuique.“ —

Simili autem modo, atque ἠθικώτατον, τὸ τῆς λέξεως βέλτιστον εἶδος non
ideo vocatur, quod eos qui audiant meliores reddat (Lessingius p. 60. cl.
Ar. Ran. 1040 ss .)’, sed quod arti optime conveniat.

69) Vita Soph. §. 13. ἠθοποιεῖ τε καὶ ποικίλλει καὶ τοῖς &unroh-53?
μασι τεχνικῶς χρῆται .’”.“““ηνεγκε δε τα μικτα, εὐκαιρίαν, flammea&
τόλμαν, ποικιλίαν. orde δὲ καιρὸν συμμετρῆσαι καὶ πράγματα, 13
zuo-1⁸32 μικροῦ ἦμιστιχίου ἢ λέξεως μιᾶς ὅλον ἦθοποιεῖν πρόςωπον. xi
ἔστι δὲ τοῦτο μέγιστον ἐν τῇ ποιητικῇ, δηλοῦν ηθος ἧ πάθος. φησιν·

ουν Ἀριστοφάνης, ὅτι καιρός &nemag-sto τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ.

70) Lessingius 1. c. p. 58: „Und nun der dritte Punkt: τρίτον ἤδη κτλ.
Sophokles soll den ganzen character der Rede umgescfflaffen, und ihn, so-
viel 1116ςί11111, sittlich und moralisch gut gemacht haben? Das sieht dem
Sophokles nicht ahnlich. Dszu war er zu viel Poet und verstand seine
Kunst viel zu gut! Der wahre Tragikus liisst seine Personen ihrer Situa-
tion, ihrem Affecte gemfiss sprechen, und bekiimmert' sich nieht im Ge-

ringsten, darum, ob sie lehrreich oder erbaulich spi-echert. Aber darum be-
kfimmert sich Euripides wohl etc.“

71) Welcker Tril. p. 524 not.

