37

ratus et formidolose exstructus a Sophoclis arte (nisi sorte in
satyris tale quid sibi indulsit) omnino alienus suit, ut vix in-
tellegatur quomodo hanc rem posterius vitasse seu effugisse
dicatur qui numquam omnino attigerit. Quamquam Lessingius
taetram scenae adstructionem non vitatam a Sophocle, sed ab
Euripide elusam intellegi vult: itaque cum eum, quod a cardine
rei aberraverit, maximo virorum doctorum consensu reiectum
insuper refutaverimus, iam quod singulas partes perverse tra-
ctaverit culpa in idem vitium translata facilius excusamus: prae·
sertim cum a recentiore nullo eius sententiam resuscitatam esse
sciamus3 certe ne Welckerus quidem, quamquam in universum
sibi cum illo convenire significat, hunc errorem denuo commen-
davit. Ed. autem Muellerus in Xylandri partes videtur con-
cessisse3 commemorat enim etiam in hoc gradu de pondere -ac
tumore orationis, quemadmodum interpres ille Plutarchi de ora-
tione artificiosius instructa ac figuris quasi oppressa Sophoclem
dixisse putabat. Dicitur autem *rgqgggffiyaerZ'QTaEud rhetores cum

,ιωινιυνῆ

saepissime structura et compositio orationis, tum artificiosa in-
structio orationis etw‘apffiaiff‘fiiiffo' {fsimplicitate abhorreat ³⁸),
Tamen repugnat Muellero ipse sensus ac progressus loci Plu-
tarchici: quomodo enim, si in primo gradu erat ὄγκος collo-
catus ‚ 11¹ almvm-“²5 . ⁷1⁶². gfinjlllllsl‚ccxciiiim&{Ptyssfflismzfflmffflffi
secernamus quibus in partibus alterutrum vitium conspiciatur?
Odofredus porro Eduardi frater quod τὸ πικρὸν κτλ. inter-
pretatur aufflste¹fl¹¹fflues¹fleff¹ et aeaeril1x1fflae¹2us *ared c11121141150. aistis
limaeque studio sit effectuiiij“”‘irl{1eatur cuipiaiff'ad omnem= faliu-
larum compositionem respicere: tamen ubi ad singula ventum
est, totus in oratione diiudicanda versatur. Etenim cum lene
oratio nis flumen quo Oedipos vel Philoctetam legentes permul-
ceamur praeferat artificiis et obscuritati studiose affectatae quae

in Antigona Electra Trachiniis lectores moremini-⁸⁹), quid quaeso

 

88) Dion. iud. de Isaeo c. 16. Diog. L. 7, 1, 40. Cf. quae Thesauri
editores Parisienses adnotaverunt s. v.

89) ‚odona Mueller Hist. Litt. Graec. 11, 115, 3: „ln der Antigone, den
Trachinierinnen und der Electra ist wohl noch etwas von der Kiinstliclikeit
und geeuehten Sohwierigkeit, die Soph. an sich selbst tadelte3 Aias (3³)
und Philoctet sowie die Oedipe zeigen unverkennbar einen leiehten Fluss
der Rede und lesen sich mit geringerer Austrengung.“

