17

imitatus* sit, nec peccati damnari: idque minus attendenti facile
persuadeas. Verum excusari poetam intellegitur et comparanti
locum similem §- 28 ³⁴), quem ne Hei-mannus quidem potuit non
recte intellegere, et intuenti clausulam in hoc ipso loco appo·
sitam ταύτῃ λυτέον, qua significatur, ex Aristotelis iudicio poe-
tam impossibilia imitantem nec dignum semper esse qui damne-
tur nec qui liber-etms Immo πρόβλημα obicitur (cf. ἓξ. 1. 7),
quod accuratius inquirenti solvatur, modo ut damnandus sit
qui impossibilia commiserit modo excusandus. Sic duplice con-
stituta causa poetae aut excusandi aut improbandi ut locum a
philosopho dispositum arbitremur, ipso decursu orationis vel
potius interrupto filo adducimur. Primum enim facile perspi-
citur, 03 (1030 leguntur ἀλλ’ οἶα δεῖ non reprehendentis esse
eius, ad quein pertinent priora ὅτι ὀὒκ ἀληθῆ, immo opponi
illis haec, quippe quibus excusatio 1051135). Dein ut sit locus
impeditus multisque mutilus detractionibus iis (1030 ἐλλείψεις
vocantur, tamen accuratius attendenti planior apparebit aliis
multisque philosophi sententiis. Nam (1030 plerumque apud
Aristotelem desideres supplementa orationis interruptae, cum
aliis locis coniectura repetem cogaris, hoc loco tenenti et
comparanti antecedentia primo fere obtutu suppetunt. Apparet
quod supra dictum est, προβλημάτων altera parte, quae hac
paragrapho continetur, excipi priorem quae tractatur ξ. 7. ss.
Neque vero ratiocinatio ,tantum eadem est in utraque parte, sed
,etiam verborum delectus simillimus, conformatio autem orationis
maxime congrua. Legitur enim ξ. 7: πρῶτον μὲν γὰρ τὰ πρὸς
αὐτὴν τὴν τέχνην εἷ ἀδύνατα πεποίηται, ἡμάρτηται· ἀλλ’ ὀρθῶς
ἔχει, εἰ τυγχάνει τοῦ τέλους τοῦ αὐτῆς, infra ἐὰν ἐπιτιμᾶται,
ὅτι οὔκ ἀληθῆ · ἀλλ’ οἶα δεῖ. Quid quaeso facilius quam supplere
ἐὰν ἐπιτιμᾶται, ὅτι οὐκ ἀληθῆ, [ἧμάρτηταν] ἀλλ’ [ὀρθῶς ἔχει,
ἐὰν] οἷα δἐἴὶ) Non dico ipsa haec verba a philosopho scribi
debuisse, (1030 modo uncinata apposui, sed ita rem comparatam
esse, si priorem controversiam solutam ξ. 7 55. contuleris, ut

34) 0. 26, 28: καὶ πρὸς τό βέλτιον (suppl. δεῖ ἀνάγειν τὸ ἀδύνατον)·
τοιούτους εἶναι, οἵους Ζεῦξις ἔγραψεν. Cf. quae de congruentia, quae
huic loco sit eum exordio capitis, diximus supra p. 12. Hermanni senten-
tiam vide n. 31.

35) De interpungendo loco v. qnae diximus n. 33.

