 

4⁶1

ctos. Lessingius enim antequam Euripidem auctorem iudicii eom-
mendat‚=oum neget nisi in libro de choro dictum illud potuisse
extare ¹⁰³) ‚. necessario litteris a Sophocle mandatum fuisse vide-
tur arbitrari. idem vero· coniecit Ferd. Schultzius ¹⁰⁴ss quasi
omnino necesse suisset, ut Sophocles id litteris exararet, quod
si voce iecerat, aliorum in libris exceptum Plutarcho tradi po-
tuit. Ipsa autem haec sententia etsi consultius paullo et consi-
deratius prolata videtur quam quas obiter in Aeschylum et Euri-
pidem coniecit voces, tamen commodissime poterat exhiberi in
collegio illo poetarum, quod Sophoclem instituisse Vitae Scriptor-
Istrum secutus testatur ¹⁰⁶). Hic enim facile suspicamur oppor-
tuniores quam ullo alio loco Sophocli multas saepe oblatas esse
causaS‚ cur poetis eidem arti deditis exponeret, quae cum Ae-
schylo sihi intercessisset necessitas, quid ipse usu artis ac pro-
gressu doctus esset. Illis autem, qui et ipsi artem exercerent
et trium principum tragicorum omnes fere fabulas audirent vel
legerent, suffecit paucis adumbrata esse ea quae‚· maximo fabu-
larum numero temporum invidia deleto⁷ ‚nobis quidem difficiliora
sunt αεὶᾖ intellegendum.

Repetentibus autempmcmoriffi quid Sophocles quoque iure,
iudicaverit de sua arte aeque ac de Aeschylo et Euripide, paul-lo
accuratius licebit describere qui fuerit is quem Schlegelius in-
formatpoetam philosophantem ¹⁰⁸). Sophocles enim non solum
diuino quasi instinctu afflatus divinavit quodammodo, quid poe-
tam tragicum deceret, neque vero idem universales quasdam
rationes de arte eiusque natura excogitavit, sed aequalium tra-
gicorum poemata comparavit et ad suam artem ipse attendens,
quae relinquenda essent, quae tollenda, usu didicit. Id autem vel
maxime proprium erat Sophoclis, ut finibu's contentus, quibus
a philosophis poetae segregantur, nisi data occasione de arte
non exponeret. Librum enim de choro quae fuerit causa cur

103) Lessingius Opp. vol. X. p. 55.
104) Ferd. Schultzius de vita Sophoclis p. 131.

105) Bergkius qui de hoc collegio disputat p. XlXa‚ ct ipse Sopho·
clem simili usum occasione illa iecisse existimat p. XXXI a.

106) Non habui quomodo redderem alio et uno vocabulo id quod Ger-
manice est „vin denkender Kiinstler“? V. de Schiegelio snpra n. 10.

