35

'td similitudinem nuncupaverit παραπλίσσειν, 55(1 tamquam fluctus
transierit. Hoc vero ad unguem resecatum si in rem nostram trans-
ferimuS, concedas sane non diutius Sophoclem Aeschyli vestigia
pressisse in modum eius qui flumen secutus sit yel ipso flumine
delatus: at hoc usque tenendum erit, Sophoclem cum haec voci-
feraretur, sibi cei-'te visum esse aliquamdiu tumore Aeschyleo
usum ac perfunctum, quemadmodum eum qui διαπεπλιχώς (11-
citur necesse est ipsum undis tangi, sive 111 11111111 imbutum pu-
tabis sive tinctum sive aspeiqum

Quodsi effectum 55ῐῶ 551 ties illos quasi giadus artis So-
phoclem sibim visum 5555 ascendisse iam singuli qui suerint

gindus mqunendum est. Atque& οχκοξ quidem quin s'it‘gu'bli-

inffiqtlae cuipiam mmmffiwdeaun non dubium est, siquidem

a veteribus piaedicatui· Aeschyli ,aeyastonggca seu fislaffifflma

*nu-«¹ :mmm

seu η’τε τοῦ Alcaes3ov μεγαλοφροσυνη καὶ τὸ αρχαιον, ἔτι δε
tffladsjg τᾶς διένριας κᾳὶ ygumenus-⁸⁴) Quod autem διᾶιῖοια

commemoratur, quae qualis sit explicuit Aristoteles Poet. 6, 8.
19 ιιι. ⁸⁵): etsi facile cognoscitur ιιοιι in delectu tantum verboium

 

, contineri sublimem illam audaciam, tamen quoniam in clatione

W v-—nn- Μ’* “W-*⁹*

sententiis oinanda apteque ad id quod propositum est instituenda
versatur et ipsa διάνοια, eae paites in quibus sit ὄγκος con-
spicuus pertinent wad, orationem²³⁶ ). Quamvis autem Bergkius mo·
nuerit, ne quis ad dicendim tantum genus reseiat haec quae in
Plutarchi loco aut Aeschyli propria aut Sophoclis traduntur: ex-
cepta non dico inventione vocabulorum sed omni orationis arte,
quid praeterea cogitaverit vir doctus in quo sit ὄγκος conspicuus,
non intellegow). Neque vero si ultra illud quod est in oratione

84) Dio Chrys. 0r.L11. p. 267.

85) Ar. Poet. 6, 8: διάνοια δὲ, ἐν ὅσοις λέγοντες ἀποδεικνύουσι τι ἢ
καὶ ἀποφαίνονται γνώμην. - 19 in: — τοὶ μὲν οὖν περὶ τὴν διάνοιαν
ἔν τοῖς περὶ ῥητορικῆς κείσθω. (Librorum igitur de arte dicendi pro-
priam habebat Aristoteles quaestionem περὶ διανοίας instituendam.) ἔστι δὲ
κατὰ τήν διάνοιαν ταῦτα, ὅσα ὑπὸ τοῦ λόγου δεῖ παρασκευασθῆναι sqq. -

86) cff. Dion. Halic. de comp. verbb. c. 22 (ed. Tauchn. p.V. pag. 74.
75); (15 admit. vi dicendi in Demosthene c. 37 (ibid.VI. p. 215). vitae
scriptor Aeschyleae adscriptus a Bernhardyo l. 1. p. 249.

87) Bergkius l.1. p. XXXI.. Monito illius facilius obsequemur in iis

qnae reliquae sunt partibus duabus: κατασκευήν dico et ἠθικώτατον εἶδος,
Verum in reliquiis fabularum quas ad primordia artis Sophocleae refert, ne

3*

al
7

’7

