28

autem apparatum vix attingit, neque vero ἠθικώτατον καὶ βέλ-
τιστον εἶδος illud quod est apud Plutarchum se invenisse ullo
loco gloriatur ⁶⁷). Quamquam quid de Aristophane disputo male
comparato, cuin ne ipsius quidem Plutarchi sensum recte Les-
singius perspexerit? Quod enim ἠθικώτατον εἶδος interpreta-
tur honestum genus dicendi et hominibus bene moratis quam
maxime conveniens, non potuit perversius intellegere. Immo
ἦθος est indoles hominis, quam sive malam voles intellegi sive
bonam, nominatim debebis attribuere: ἧθικόν igitur est quod
ad mores pertinet, neutra addita significatione, pravine intelle-
gantur an probi. Ubi vero de arte poetica dicitur Amnem ipsi

“VM-“nma-

poemati seu generi dicendi plopiie attribuitur ei qii9d aptum

mmmm„ m.- *m-

r sit ad exprimendos, qualescunque e natura fabulae desider-an

tur, 1no1es sive bonos Sive malos ⁰⁸) Hanc autem orationis

67) Lessingius quidem quod contulit versum 945:
χυλὸν διδοὺς στωμυλμάτων ἀπὸ βιβλίων, ἀπ’ ἧθῶν;
abreptus studio ut versus Aristophanis similes redderet loco qui a Plutarcho

‘traditum reiecta Eustachii ἀπηθῶν emendantis auctoritate ‚ tenaciter defen-

dit lectionem ἄπ’ ἠθῶν. Quae (zum dudum relicta sit, ne uno quidem
loco qui isti favere videbatur iam uti licet. —- Seenico autem in apparatu
quid ultra modum commiserit Aeschylus, tantum abest ut ab Euripide vitu-
peretur, ut eius rei vix uno loco mentio iniciatur versu 940:
ἃν τοῖσι παραπετάσμασιν τοῖς Μηδικοῖς γράφουσιν,

qnae fortasse ad stramina Agamemnoni ab uxore adultera supposita (Aesch.
Agam. 875 55.) referas. Quae enim practerea perstringuntur partes cum
mutae catervae (Rau. 950 5.) turn Niobes obnuptae (ibid. 913 ss. 920), in his
quae notantur, non ad apparatum tantum scenicum pertinent. Concidunt igi-
tur qnae satis audacter a Lessingio pronuntiantur (p. 59), cum lectores
locum tandem Euripidis sciscitantes non dubitat ad Aristophanis versus
ablegare.

68) 'Heus nt sit a scriptoribus plerumque attributa probitate ac virtute
ornatum: nusquam tamen, quod scio atque intellego, absolute ponitur hac
vi, ut prodat ιιιοιιιιιι probitatem; immo vocabulum est medium, ut quae
moribus alicuius hominis debeatur laus, attributis nominibus adiungatur. ⁴
Verum malum quoque describitur ηθοςε cuius rei notissimum est exemplum
Soph. Ant. 742: ὦ μιαρὸν ἦθος. Vocabulum autem quod est ἠθικός
eo quem significavi sensu legitur apud Aristotelem Rhet. 3, 7: Τὸ δὲ πρέ-
πον ἕξει ἡ λέξις, ἐὰν ᾖ παθητική τε καὶ ἦθική καὶ τοῖς ὑποκειμένοις πρά-
γμασιν ἀνάλογον καὶ ἠθικὴ δὲ αὕτη ἐκ τῶν σημείων δεῖξις, ὅτι οἷκο-
λουθεῖ ἦ ἁρμόττουσα ἑκάστῳ γένει καὶ ἑ’ξει; ac simile est qnod
eiusdem philosophi fertur ἢθικόν ποίημα quod sit δηλοῦν τὴν προαίρεσιν.
Quod autem hoc loco quem adscripsi γένος et ἕξις ponuntur in generibus

