45

quo tempore Sophocles primum in certamen tragicum descendit,
usque ad 01. 84,3 amplius quinque lustra erant, quibus poeta
a primordiis artis facile ad perfectam virtutem eniti poterat. Sic
etsi solutionem non dari sed differri sentimuS, tamen expectan-
dum erit, donec meliora proferantur.

Denique vero de tertio gradu perfectae omnino et con-
summatae artis Sophocleae facile est iudicium. Nam quod Sopho-
cles dixit, τρίτον ἤδωξιᾳὲἐὲᾷἑει.,«ιριττῖςιλέξιῳιεαιεῖτῐρει ὅπερ 7
ἐστὶν ἤθικαΐτατον καὶ βέλτιστον, de his virtutibus vix dissensio
inter viros< doctos orta est: in interpretatione verborum nonnulli
elaboraverunt. Schoellius enim ⁹⁶) verbum quod est μεταβά λ-
λειν praegnanter dictum putat, ut sit fere i. q. varg'flqre. Id
vero etsi Graece fortasse dici potuit, quemadmodum Latine Cicero
Or. 31‚109 Homerum Ennium reliquos poetas et maxime tragicos
crebro mutasse commemorat, quam rem illustrat insuper De-
mosthenis exemplo, cuius aliae orationes fuerint subtiles, aliae
graves, aliae denique variae: tamen ipso sensu ac nexu loci
ΡΙιιῐιιιοΙιίεἱ postulari videtur, ut μεταβάλλειν ad id genus refe—

M

ramus quod receryogeczffimt Sophocles, n*id quod supra iam 3'
effi? Bergkius deinde interponit τὰ τῆς ποικίλη ς λέξεως

εἶδος, quod dubito an necessarium sit ad reddendam pleniorem

orationem eam quae sane nuda videtur: certe per se aptissimum

est vario ac morato generi dicendi in quo Sophocles enituit ⁹⁷) 37
Hoc vero ipsum poeta quasi proprium maturae artis suae Ῐῖιίιδῦνίῐ.
Nam quod Lessingius‚ Euripidi ut attribueret locum, interpreta-
tus est genus sententiis densum et morum probitate insigne, id
quam alienum sit ab arte Sophoclea, ipse exposuit: quod autem
Sophoclem, ut poetam 'vere tragicum, rebus ac moribus suis
quemque convenienter dicentem facere praedicat, id ipsa hac

sententia significari, non nisi miro errore captus potuit non per-

 

 

 

 

 

muss die verfinderungen, welche er mit der Tragddie des Aeschylus vor-

nahm, damals schon lange gemacht und danach das Ganze organisch um-
gestaltet haben!

96) Schoellius l. quem laudavi n. 61.

97) Videtur respexisse Bergkius ad Vitam Sophocleam‚ in qua laudatur
poeta, quod ἠθοποιεῖ τε καὶ ποικίλλει-ιε quemadmodum iis qui τῆς μι- q...
κτῆς λέξεως commendaveruiiTffiiieiiiffnlfe“iivet'idi'ffi'ffi'ffi²k'5yfi'e‘”82’‘fcx*‘*ffl‘iat‘t⁷d,

v. supra n. 69. — Veteres qui de eadem re iudicaverunt alios Bergkius
laudavit p. XXXVII.

