40

dicit argumenta et austeritatem illam omnino existimasse vitiosa
et quibus dc tragica Sophoclis laude deminuatur; sed quamvis
aliquantum absint a perfecta artis specie, nihilominus in iis
propriam poetae virtutem atque indolem plane asserit apparere3
deinde vero hanc acerbitatem maturae aetatis inter Graecos
nonnullis etiam probatam fuisse insuper addit⁹³). Nimirum com-
parative omnino, quantum intellego, a Bergkio iudicatum est,
ut dicantur artificiosa et austera quae esse videantur collata
cum lenioribus ac placidioribus tragoediis iis quae e senectute
Sophoclis traduntur. Inter-cedere autem eiusmodi discrimen qui
nesciunt, ex ipsis eis quas Bernhardyus instituit septem tragoe-
diarum censuris facile discent
ContraBergkiu s legit τῆς αὑτοῦ κατασκευῆς, quod facilius
sane curatum est, verum non necessarium, siquidem αὐτοῦ pro-
nomine attributive posito sponte intellegitur, ipsius apparationem
a Sophocle praedicari, non Aeschyli. Refert igitur Vir Illustris-
simus τὸ πικρὸν καὶ κατάτεχνον τῆς κατασκευῆς ad pr Qum
Sophoclis artem in qua sui quam maxime fuerit similis, atque
a eam de qua lam commemorawmus artem rigidam interdum
et artificiosam Idem vero etsi primus quod sciam inter recen-
ἱ tiores hanc de austera Sophoclis arte protulit doctrinam, tamen
ubi ad singula diiudicanda ventum est, vestigia eius austeritatis
non indicat. Nam quod in Aiace et Trachiniis inaequabilem ar-
gumenti dispositionem castigat, ipse eas fabulas quales nunc
leguntur a Sophocle profectas esse negat. Quae autern ostendit
Vir Illustrissimus indicia severioris cuiusdam artis et simplicio-
ris quae in his fabulis deprehendantur, his mihiquidem per-
suasit de aetatibus fabularum, de rigida arte non probavit.
JBergkius enim, quo intellegamus quas vicissitudines Sophoclis
lars subierit illo tempore quo Antigonam Electram Oedipum Re-
}gem composuerit, duas partes comparat, quarum altera magis
fin dies imminuta sit, altera aucta in dies: nimirum ut in quaque
fabula melicae partes magis in arctum contrahantur, ita trime-
tros neglegentius curari et solutiones saepius admitti probat
exemplo Antigonae Electrae Oedipi prioris Philoctetae. Deinde

vero etiam hoc antiquae simplicitatis, cuius Aechylus fuerit studio-

93) Respicit ille ad Polemonem philosophum, qui Aristophanem et
Phrynichum secutus hanc severiorem artem praetulisse dicitur Diog. L. 430.

