12

gessit Godofr. Hermannus. llle enim in commentariis ad
caput XXVI scriptis, primumquod paragraphos 202-32 postea
additas censet, quibus ea, quae supra dicta erant, in ordinem
redacta magis fierent perspicua²⁴), recte fortasse vidit.. Nec
tamen illa quae paragraphis 1-—25 exposita sunt, sic omni or-
dine recto aut consilio videntur destituta: immo eadem fere in
exordio capitis tenetur via, quam sub finem poetam secutum
esse Hermannus agnoscit. — Hac igitur de re accuratius -iam
videbimus. ῌ Etenim quae leguntur 55. 26—-28, quis est qui
non intellegat optime congruere cum 55. 1-18, non rebustan-
tum,‘ verum etiam ordine ac consilio: ut possis suspicari Ari-
stotelem illa adiunxisse non quo priora rectius constitueret, sed
paucis ut repeteret memoriam eorum quae supra copiosius erant
exposita? congruentia autem haec est. Significaverat philo-
sophus (5. 2) tria genera esse imitationis„ quam dein aut veram
esse ostendit aut per impossibilia factam3 imitantur enim poetae
ἢ οἷα ἦν ἣ-ἕστιν · ἢ οἷά φασι καὶ δοκεῖ· ἢ οἷα (5⁸5.- similiter
ξ. 26 imitationis quam fieri posse negant referuntur genera
ἢ πρὸς τὴν ποίησιν ἢ πρὸς τὸ βέλτιον ἢ πρὸς τὴν δόξαν.
Apparet easdem ab ipso scriptore partes constitutas esse loci
posterioris ac prioris: 'qua in re ne quem offendat traiectum in
propositione priore membrum medium, disputatio ipsa eadem in
utroque loco via procedit. Utrobique enim Aristoteles primum
ad ipsam poesin impossibilia quae videntur refert3 dein quod
res non verae sint imitatione expressae, perfectionem excusat
maiorem3 „denique imitationi praemunit ea quae perhibentutssss‘).

Verum ingessit sane Aristoteles, ubi prius atque uberius
de imitatione aut vera aut controversa disseruit, quartam in-
super cui excusari possit reprehensionem. Dicit enim peccari
posse in re aliena, velut si quis equum ambos pedes dextros
proferentem inducat vel cervam cornutam: quam reprehensionem
ut in re leviore facilius iudicat solvissb). Debebat autem philo-
sophus et proponere hanc controversiam et solvere seiunctam
a vtribus illis partibus, ad quas impossibilia referri iam est ex-

24) God. Herman ni Commentt. in c. XXVI. 5. cf. eiusdem praef. p. V.

25) 1. c. 55. 7-9 cl. 2⁷3 5. lt cl. 283 55. 12. 13 cl. 29. Lego Aristo-
telem quem Hermannus edidit.
251») Ι. c. 550 6. 10.

