W—-W

A

23

mores efficaces fuisse, eos iam ita exponere debebunt, ut esse
videatur ἦθος χρηστὸν, ἅρμόττον, ὅμοιον, ὁμαλόν ⁴⁶³). Illam
vero causarum indagationem quia nec possunt poetae neque
ullo modo debent ad historiae fidem exigere, universalior sane
est poeticae artis ratio quam historiae. Non enim id agunt, ut
exponant quibus rationibus ducti Oedipus Orestes alii re vera
facta ediderint, si quidem Oedipi aut Orestis res verae fuisse
perhibentur, sed ut talem nobis informent, qualem ea quae
traduntur perfecisse probabile est. Neque vero ubi ab historiae
fide recesserunt, ideo poetae Graeci ad philosophorum prae-
cepta confugerunt, (de Euripide enim non dico): sed intuentes
animo imaginem quandam heroicae aetatis, huic etsi non omni-
no similes reddebant hominum mores quos in scenam induce-
rent, aspirantes tamen ad maiorem sublimioremque istius aetatis
speciem magnanimiores homines sublimioresque effinxerunt quam
qui ipsorum aequales erant 49).

Sufficiant haec contra Hurdianos dicta: iam quod magna—
nimitatem sublimitatemque posui, verendum est ne in Dacierii
partes concesserim. «Quamquam quae iste iudicavit de per-
fectione morum Sophocleorum, ita ab omni antiquitatis ingenio
abhorrent, ut ne latine quidem quomodo interpretere facile ha-
beas ⁵⁰). Itaque cum vix digna sit ista opinio quae peculiari
opera refutetur, nostram iam exhibebimus sententiam accuratius
circumscriptam ab iis partibus, quas a Dacierio facere quispiam
coniciat. Ac primum quidem homini Francogallo non ita re-
pugnare videntur, quae Aristoteles docuit 2, 7 ⁵¹), iterum po-
suit 5, 7 ⁵²), denique repetit in definitione illa qua propriam tragoe-

48) ο. 15, 1-6,

49) c. 2, 7. ἐν τῇ αὕτῇ δὲ διαφορᾷ καὶ ἦ τραγῳδία πρὸς τήν κωμῳ-
δίαν διέστηκεν. r‘· μὲν γὰρ χείρους, ἦ δὲ βελτίους μιμεῖσθαι βούλεται
τῶν νῦν.

50) Cf. supra p.8 et n. 18. Ubiquod Dacierii quae sunt „une belle na-
ture⁸‘ interpretatus sum hominem ingenuum ac liberalem, quam non qua-
dret in vocabulum Fraucogallorum , probe scio. Atqui difficultas posita est
nonin nominibus exprimendis, id quod facili negotio confeceris, sedin
convertenda ad antiquorum usum re ea quae omnino non antiqua est3
Germanice fortasse dixeris: „eine sehbne Seele.“

51) v. n. 49.

52) e. 5, 7: ἦ μὲν οὖν ἐποποιΐα τῇ τραγῳδίᾳ, μέχρι μόνου μέτρου
καὶ λόγου, μίμησις εἶναι orto υδαίων ἠκολούθησεν.

