5

soluta ad suam fabularum praestantiam processisse, ne ipse
quidem negavit poeta idemque poetae iudex Sophocles.
Sophocli-s enim cumtres potissimum serantur voces, qui-
bus suam de arte suamsig‘fflffivrt ξςῃξρρῑίειιῃ, ad comparatio-5
”em Aeschyli ²¹¹¹&st ffltssaeessssifflfflsereni-139*iteras? ³399?er
iudicio complecti videtur poeta, quos ipse gradus artis ac pro· ,ἰ ,ς

gressus percurrerit. Nam praeterea quae traduffif‘ffffifiiffinj

Euripidem lasciy’g'dictaD, his non poetae nontantur peccata,

m

quibus comparatis· virtutes Sophoclis elucere possint, sed libi-
dines hominis incontinentis. Illorum vero locorum, quibus de
arte tragica continentur-iudicia, accuratius oportebit inquirere
in sensum, ut intellegatur, quas potissimum in partes aut Euri-
pidis aut Aeschyli aut ipsius Sophoclis sit acus illarum vocum
'defixa

Ac primum quidem Sophoclis iudicium quod legitur e ⁵
Qham„ aelefflffi 1.1...1οτ.ο..,,νεςεὲ.,,4,ῐςᾈρ.4,ρε..-εἰεᾳειψ „rarquffllfflffivl τ’
Ι. 22. A. (simili autem modo ab eodem naningg. F.) satis ξ
opinor facile est intellectu: μεθύων δὲ ἐποίει τοὶς τραγῳδίας j
Αἵσχυλος, ὥς φησι Χαραιλέων. Σοφοκλῆς γοῦν absidatam
αὐτῷ, ὅτι εἰ καὶ τοὶ δέοντα ποιεῖ, ἀλλ’ οὐκ εἶδώςξ
γε. Sola enim quae exoriri. potest controversia, sintne haec}
acerbe in Aeschylum dicta necne, ea facile dirimitur ⁹). Ut enim
concesseris, animo non infesto Sophoclem haec coniecisse in
poetam natu maiorem, manebit tamen ambiguam esse laudem
et sub qua vituperatio lateat. Pondus vero eius sententiae vi·-
detur nimis auxisse Ed. Muellerus¹⁰)‚ qui Sophoclem ait

 

 

 

 

8) Athenae. xm, 604 F. 557 E.

9) Praeterea quod qui· quaesiverit, vocabulum quod est τό δέον
quid significet, id paullo post exponetur.

10) Ed. Miisser, Geschichte der Theorie der Kunst bei den Alten,
vol. 1. p. 224. n. 3. — lusto autem levius ‚ ut mos fert declamationum, mu-
nere aestimatoris defunctus est Aug. Guil. Schlegel (Vorless. iib. dra-
mat. Kunst 1. p. 169) hisce: „Dieser (sc. Sophocles) that tiber ihu (Aeschy-
lus) den Ausspruch und kundigte sich damin als einen denkenden Ktinstler
an: „Aeech. thue wohl das Rechte, aber ohne es zu wissen“: eiufache
Worte, die jedoch ganz das erechiipfem was wir unter einem bewusstlos
wirkenden Genius verstehen.“ Videtur sane maior iste fratrum Romanen-
sium qui vocantur nou tam sensum perspicue aperire voluisse, quam audi-
torum aures Vindobonensium permulcere, quorum amplissima ac splendidis-

