39

ipsius eius quod commendavit διαπεπλιχιός. Idem vero cum
neget omnino austeri quidquam aut argumenta aliquanto ri-
gidiora in Sophoclis tragoediis reperiri, tamen non potuit
quin Antigonae potissimum in censura eam imaginem nobis
informet, cuius nonnullae partes prope absint ab ipso illo

quem sentiri negat rigore {PEQ'Q Commemorat enim de na-

tura eius tragoediae severiore et quasi pathetica, quae et ipsa
caus-a suerit sermonis alti pressi artificiosi, de repugnantia ho-
minum utrimque sibi adversariorum, quorum alibi nusquam acrius
sit intentum certamen, de pertinaci virginis insolentia quae ultra
modum ac naturam procedens divinitus quasi offirmata videa·
tui-⁹¹). Verum specie tantum repugnant, quae recte intellecta
optime inter se conveniunt. Non enim ad rigidam austeritatem,
sed ad sublimem quandam severitatem dicuntur pertinere, quae
naturae fines excedere videantur-⁹¹). Neque huic rationi equidem
adversabor, sed· quamvis verendum sit ut perperam intellexisse
dicar, significabo tamen id quod intellexisse mihi videor, ne
Bergkium quidem, qui adversarias tenet partes, rigidiora quae

91) ibid·- p.‘317: „Es lag im erliabenen Stil dieses Drama und in sei-
ner strengen pathetisclien Stimmung, dass der Ausdruck ties
gedrungen und kiinstlich war.“ - ibid. p. 319: ‚,Soph. hat nir-
gends die principiellen Gegensatze sti-affer ringelem, und
hier-durch ihren beiden Tragern mehr als sonst einen idealen fast ab·
stracten und typischen Character nach Art einer Mnske aus·
gedriickt. , Doch am schiirfsten und liitrtesten der Antigone,
deren Wesen ohneliin ein damoniseher Grundton durehzittert etc. —
Similiter Ο edipnm Regem Bernhardyus semel appellat p. 322: „ein
schrofi'es Intriguenstiick“: quamquam, ne huie iudicio nimis in-
sistamus, maiore etiam· laude effertur sublime eius fabulae consilium, apta
argumenti dispositio, moratum deniqne genus iu personis describendis. —
Porro in Aiace miratur Vir illustrissimus immotam fortunarum ac vitae
contemptionem p. 331 infr„ atque finem tragoediae etsi necessarium ac
Sophocleum tuetur, tamen acerbum et dissonum et orationi sorensi magis
qnam poetico sermoni cognatum esse concedit p. 335. —- Quae iudicia etsi
concedo non repugnare inter se, cum ad diversas partes pertineant: hoo ta-
men ipsa e disciplina magistri efficere cogimur, inesse in his fabulis pe-
culiare quoddam genus et quod diversum nonnusquam sonet, etsi poetae
virtuti tragicae minime officiat.

92) cf. p. 304: „die Meisterwerke des hohen und strengen‚ aber
idealeirsstils‘ss et p. 317 de Antigona: „Es lag im erhabenen Stil
dieses Drama“, et qnae sequuntur v. n. 91.

