ἕ

ἔ

Ι

44

Hoc certe effectum est, responsionem personarum in car·
minibus lyricis pariter atque incitatiorem quasi ’ἧμιστιχιομυθίαν
Sophoclem primum, cum sequeretur severiorem artis consuetu-
dinem, caute tentasse, deinde suo ingenio doctum liberius exer-
cuisse. Quodsi hae partes sunt compositionis non oratoriae
sed poeticae, iam Sophocles et praedicavit suo iure, se τὸ
κατάτεχνον τῆς κατασκευῆς superasse‚ et hunc progressum optime
distinxit ,a remissione tumoris. Quod autem superest τὸ πικρόν,
hoc (ut scholastice loquamur) non obiective dietum accipimus
quod acrius pungat eos qui audiant, - quorum quidem in ani-
mis commovendis ars tragica suam vim exercere et edere effe-
ctus debet ——, sed ad ipsum Sophoclem revocamus, qui sibi
duram ac molestam fuisse significaverit severiorem illam artis
regulam Molesta enim ea potissimum lex erat quae versum
dividi vetaret, propterea quod poeta aut versum complere coge-
batur, qua in re cavendum erat a verbis inanibus, aut transire
advlyrieas partes, quibus in contrahendis peculiaris Sophoclis
cura posita erat. Vocabulum vero quod est πικρός durae legi
et quae moleste feratur attribuitur duobus‘in locis, qui etsi
apud poetas leguntur, tamen haud scio an a vulgari consuetu-
dine dicendi non multum recesserint: Aesch. Sept. 881. πικρὰς
μοναρχίας ἰδόντες. Ar. Av. 1045. πικροὺς ἐγώ σοι τήμερον.
δείξω νόμους.

Attamen si improbetur ea interpretatio quae ne mihi quidem
prorsus satisfacit, tum demum reliquum erit, ut ad ingenuam
ignorationis confessionem confugiamus, qualem et ipse Od. Muel-
lerus edidit. Etenim quod, non tentatis viribus, ingenii inertis
videri poterat et pericula devitantis‚ id eloqui non pudet, ubi
ad melIora aspirare conatus sum. Nimirum quoniam a me im-

· petrare non potui ut in sententias Virorum Illustrissimorum con·

cederem: ultra hoc quod protuli me non intellegere quibus in
partibus τὸ πικρὸν κτλ. contineatur, aperte confiteor. Ea autem
fere est sententia Od. Muelleri, qui ante ipsum annum 01.84‚3,
quo anno Antigonam doctam esse scimus, Sophoclem omnes illas
vicissitudines subiisse significat⁹⁵). Ac‘ profecto inde ab 01.77,4,

95) Ο. Miiller Hist. Litt. Graece. ΙΙ. 116, quem locum inchoavimus su-
pra n. 89: Jedoch erscheint in allen (siebeu Stficken) die tragische Kunst
des Sophocles vollig durchgebildet und nur sich selbst gleich3 Sophocles

