22

ipsi probetur proponit. Sic enim universalia describit 9, 4: Ἔστι
δὲ καθόλου μὲν, τῷ ποίῳ to} ποῖ’ ἅττα συμβαίνει λέ-
γειν ἢ πράττειν κατὰ τὸ εἶκός ἢ τὸ ἆναγκαῖον. Quali
autem qualia dicere conveniat, id altera quidem ex parte pendet
a rerum nexu quae mythis traduntur. Ipsa enim ea quae le-
guntur τῷ ποίῳ τὰ ποῖα συμβαίνει κτλ., etsi more Graecorum
dicta sunt et cogitatione confici possunt, tamen priusquam ad
singulas controversias referas necesse erit ut altera pars data
et circumscripta sit ad quam altera referatur. Atque Graecorum
quidem poetae tragici, quales fingere deberent in fabulis ho·
mines, praemoniti erant mythicis narrationibus, e quibus qualis
quisque heros plerumque existeret constabat. Sic cum poetae,
quotquot hominum instituebant mores, lineamenta quaedam e
mythica poesi adumbrata acceperint⁴⁶): philosophus illos secutus,
quotquot exempla affert, aeque omnia, uno excepto Agathonis
Flore, ex communi illa mythorum copia deprompsit. Neque
vero secutus tantum est vulgarem consuetudinem, sed necessario
ad normam rerum, quae mythis tradebantur, mores confor-
mandos esse hoc modo praecipit⁴⁷): „gnei δὲ πράξεως ἐστὶν
ἢ μίμησις, πράττεται δὲ ὕπὸ τινῶν πραττόντων, οὓς ἀνάγκη
ποιούς τινας εἶναι κατά τε τὸ ἦθος καὶ τὴν διάνοιαν· (διὰ γὰρ
τούτων καὶ τὰς πράξεις εἷναί φαμεν ποιάς τινας·) πέφυκεν αἴτια
δύο τῶν ἃτράξεων εἶναι, διάνοια καὶ ἧθος.“ Quod vero causae
rerum (αἶ’τια τῶν πράξεων) ponuntur in moribus, non ita res
comparata erat, ut poetis liceret ad universalem quandam nor-
mam mores sibi quos vellent fingere, quibus tamquam e causis
quae vellent deducerent. Immo quoniam, quid tandem effici
debeat, propositum est in mythicis poematis: iam hoc proprium
est tragicorum munus, ut quas absolutas consummatasque actiones
acceperint heroum, eas quasi revolvant atque a fine qui ⁸in
actione cernitur repetant, quibus in moribus, ut in incitamentis,
causae positae suerint eius rei efficiendae. Quos autem reppererint

 

 

46) Bernhardy l. l. p. 151: „sie (die Charaktere) sind rerner in
der alteren Tragodie ein bleibender Stamm verwandter Persouen, die vor
dem Plane des Stiickes gegeben waren und in denselben eingetragen wer-
den, seinen Gang und seine Grenzen bestimmen, uberhaupt einen sub-
stanziellen Kern einsclnliessen‚ der niemals verloren geht und immer er-
kenubar durehseheint,“ Cf. eund. p. 305 extr.

47) c. 6, 7.

