30

ribus consentientes sequimur duces ⁷¹). Verum 'discedunt viri
docti, ubi ad singula diiudicanda ventum est: haerent autem
in eo potissimum vocabulo unde Iessingius quoque ‘aber-Lavit
Etenim quod ..Restm διαπεπαιχως eumffls aliter interprete-
tur atque emendet, in duas praecipue partes omnes fere sece-
dunt: alteri ut statuant Qssfilefflwek ipsum tumor-‘ew illo et ar· ·
tificiosa fabularum conformatione aeil‘iquaihdiffi'fffisacw paene per-
functum esse, alteri ut negent. lllam sententiam cum plerique
amplexi sint, hanc tuetur solus quod sciam Bernhardyus. ls
enim confisus, ut videtur, eo quod nullum aut tumidae artis
aut amarae in tragoediis Sophocleis deprehenderet vestigium, in-
terpretatus erat διαπαίζειν, ut intellegeretur Sophocles vitiis
illis, quae in Aeschylo conspicua erant, ludens quasi impetu
supersedisse ⁷⁸). Verum ut concedas posse tale quid vocabulo
composito quod est διαπαίζειν significari, tamen quoniam nul-
lum eius significationis in scriptoribus Graecis reperitur exem-
plum, vir doctus idem qui proposuerat hanc interpretationem
videtur reliquisse abiectam ⁷⁴). Quamquam ne alterum quidem,
quod usque tenuit, nobis probavit: Sophoclem ex quo fabulas
docere coepisset, liberum statim extitisse ab omni vitio aut
tumoris Aeschylei aut durioris cuiusdam et quasi amarius in-
stmctae artis. Obstat autem, ” ne hoc Plutarchi quidem loco
proditum arbitremur, non tam vocabulum quod est μεταβάλ-
λειν, quam totius conformatio sententiae atque responsionis lex
qua Plutarchi in libro haec protasis cum apodosi· tenetur, in qua
philosophi ex altero genere in alterum transire diserte dicun-
tur. Μεταβάλλειν enim aliquam rem etsi plerumque dicatur
is qui de suo aliquid dederit pro quo novum quid accipiat, ta-
men hic quoque vocatur qui mutando novum aliquid compara-
verit, etiamsi quae eius generis ante extabant quaeque ab ipso

72) F. Schultzium, cuius iu libro de vita Soph. p. 130 35. Lessin-
gius pridem refutatus est, sero licuit inspicere: quare si in his quae
contra Lessingium protuli, forte mihi cum illo convenerit, non mea me

culpa cramben repetitam apposuisse scias.

73) Bernhardy nist. Litt. Graece. (ed. prior.) vol. ll. p. 7953 cf,
Eiusdem censuram Ed. Muelleri, insortam Annalibus Berolinensibus 1834.

m. septbr. ιι. 47. p. 309 ss.
74) Hist. Litt. Graeco. (ed. nov.) Vol. 11. Ρ. Il. p. 304 s.

