46

spicere ⁹⁸). Contra recentiores quod sciam omnes consentiunt.
et Sophoclis in effingendis moribus praestantiam illo loco intela-
legi, et Oedipum Coloneum ac potissimum Philoctetam hac ἤθο-
ποιίας virtute insignes esse ⁹⁹). ltaque facile concessum erit,
ut eius rei testeS‚ etsi plurimi suppetunt, paucos afferam ’Ἧι
praesertim cum supra, quid sit ἦθος atque ἧθικὸν γένος, copiosius
exposuerim ¹⁰¹). Unum insuper commemoro quod Bergkius an-
notavit, qui aliis in rebus Euripidem ad formandam Sophoclis
poesin valuisse censet: sedulo Sophoclem curasse, ut personae
et in agendo et in loquendo servent dignitatem neque incidant
in forensem illam loquacitatem qua Euripides gaudeat ¹⁰¹). Quod
quam bene conveniat illi Sophoclis de arte sua iudicio, quod
traditum ab Aristolele supra explanavimus, addere non opus est.

‚Tandem ut absolvamus: qua occasione Sophocles de arte
sua eiusque gradibus sic iudicaverit, ambigitur inter viros do-

98) cf. quae supra disputavimus p. 26 ss.

99) Insuper ad hanc aetatem atque etiam ad Euripidei characteris simi-
litudinem Bergkius (p. xxxvlua.) revocavit Aleadas Aleten ereu-
sam Phaedram Tereum: sed vereor ut aliis ex indiciis de ea re cou-
flci possit quam sententiarum copia, permagna ea quidem, sed in qua
moratum genus dicendi non consistat.

100) Contentus ero, duos laudasse aestimatores peritissimos, Od.
Muellerum et Bernhardyum. Ille autem sic iudicat l. c. p. 132: „So
ist dies Drama (Philoctet) in seiner aus das Verhaltniss dreier Charactere
gegriindeten Anlage hochst emisch, - —- aber in· der folgerechten
tier angclegten Entwickelung leicht das kunstvollste und
ausgearbeitetste von allen Werken des Sophocles. -—- Bern-
hardyus autem 1, c. p. 336 s. „Die Stlirke dieser Tragodie liebgt
in dem durch Ungliick 'gebarteten Gharacter der Hauptperson,
welcher unter den wechselnden Einwirkungen leidenschaftlicher Situation'en
stenen-heht und die Gegner iiberwindet. Es ist kein gei-inger Vormg, dass
S. alleiu aus der meisterhaften Charakteristik und nicht iu
mannichfaltiger Hundlung jeucn Reichthum spaunender Motive entwickelt,
welcher einen an sich beschrae‘iukten und schwierigen Stoff in immet· neue
&Vendungen verilicht und ihm ein steigendes Interesse gibt: doch ziigelt
er sie mit so kluger Sparsamkeit‚ dass aus der Gegenwirkung dreier
charactere sich ein vollkommener Kreislaul' iunerer Zu-
stttnde gestaltet.

101) v. supra pag. 28 et n. 68.

102) Bergkius Ι. l. p. xxxviiia, cl. XXXVIh, quem locum dedimus
supra n. 22.

