significasse, Aeschyli fabulas, etsi rectiorem omnino finem
spectent quam humi repentes Euripidae, tamen nec modum
semper seruare nec viam praescriptam et inchoatam in singulis
quibusque partibus continuo tenere. Quae quam recte per se
iudicata sint, alibi fortasse exponam: Sophoclei autem illius
dicti quem vult esse sensum Muellerum magis inculcasse verbis
quam inde explicuisse ‚ eo certius nobis persuadebimus, quod
facile cognoscimus vocem illam a QarnaeIeonte traditam non
certo consilio usurpatam esse, sed occasffissfffil'fita per facetias
sermonis leviter iniectam. Id qui concinne exposuit Theo d.
Bergkius¹¹), totius sententiae vim apte ponderatam ita ex-
hibuit, ut iudicaret, Sophoclem non modo ingenio confisum,
siQtiAeschQn, quae decerent in scribendo secutum esses ve-
rum etiam rationem mente tenuisse et apte eloqui valuisse ¹⁸).
Cavendum enim est, ne quis verbis apud Athenaeum proditis
nimium insistens a vero iudicii sensu aberret, quasi Aeschylus
omnino scire negaretur se recte fabulam instituere. Immo
illurn sibi certe recte agere visum esse oportebit ut statuamus,
quod si aliter censuisset, consentaneum suit eum priore consilio
abiecto novam protinus atque aliam rationem artis tenere. Acce—
dit quod Aeschylum nimia fere confidentia sui elatum aegre
[ SQlis legimus ¹⁵³) tulisse victoriam. Ex his sane conficitur,
etsi nffi‘di‘seffis ψ verbis expressum est, Aeschylum non ideo
notari, quod omnino se recte agere nesciat; sed haec ignorare
dicitur, quibus in partibus constent quasque ob causas posita

 

 

sima corona stipatum se declamavisse quod gloriatur (1. 1. praef. IV—Vl)‚
haud scio an sibi magis quam illis blandiri voluerit.

11) Bergkius in comm. de vita Sophoclis praemissa tragoediarum

editioni Lips. 1858. p. xlx. n. 77: „Aeschylum in scribendo largius >vino

g} se invitavisse credibile est, quod Sophocles qui erat sobrius improbans po-

5¹ tuit ea occasione usus ista dicere, quae :omnino verissime
gdicta sunt.·‘

12) Idem l. l. p. XXV. §- 8 extr.

13) Legitur apud Plut. Cim. c. 8 extr„ cui ne temere adstipulemur,
moniti a Bergkio (p.X111b.), etsi concedimus de ternpore itineris Siculi
non ‚prorsus constare, hoc tamen tenemus, Aeschylum quod'popularib'ns
parum sibi videretur probari, offensum ac paene iratum fuisse. Cf. praeter

Plutarchi locum quac congessit Bernhardyus Hist. litt. Graec. vol. 11. 2.
p. 230 s.

