43

untur et in tetrametris trochaicis vv. 1402 sqq, in quibus non
nisi quattuordecim ad simplex genus referuntur, sedecim cum
proximis versibus cohaerent, quinque tripartiti sunt vv.
754. 810. 814. 816. 1407, unus etiam in quattuor partes
divisus v. 753. Agnoscis sane qui suerit Sophoclis in exer-
cenda libertate progressus. — Aiacem autem et Trachinias
ne in hac quidem parte ad eandem normam exigere debemus,
siquidem in Trachiniis omnino quinque reperiuntur exempla sa-
tis exilia, quae sine ulla venustate inter sciscitantes personas
et respondentes dividuntur, veluti

V. 408 s. -- λέγεις
δέσποιναν εἶναι τήνδε σῆν; —AIX diuae-a γάρ.
V. 417 s,

τῆν αἰχμάλωτον, ἣν ἔπεμψας ἐς δόμους

κάτοισθα δήπου; -a AIX. φημί· πρὸς τί δ”ἱστορεΐςς
et quae vv. 876 ss. leguntur in ea parte qua canticum chori-
cum cum carmine commatico coniungitur3 in Aiace autem octo
reperiuntur ἄντιλαβαῑ eaeque omnes fere in parte priore: non
enim leguntur post versum 985. ¹

Jam vero Wilmsius, quem modo laudavi, simili ratione So-
phoclem in varianda responsione carminum commaticorum maio-
rem sibi in dies concessisse licentiam ostendit, p. 1—3. Sim-
plicissima enim et regulis ab Aeschylo traditis maxime obnoxia
dicit carmina Aiacis et Trachiniarum, quarum omnino diversa
est ratio; simplicis artis iuxta et implexioris documenta reperiri
ait in Antigona Electra Oedipo Rege, pauca omnino in Philo-
cteta, cuius rem metricam parum sedulo curatam esse scimus,
omnium vero maxime variatam esse fabulam Oedipum Coloneum.
Apparet igitur a disciplina severiore Sophoclem magis magisque
liberum extitisse et novas quibus Atheniensium animos teneret
adhibuisse artes. - Denique cogitabam aliquamdiu, responsio-
nem personarum in dialogo num forte Sophocles per aliquod tem-
pus ad Aeschyli morem adornaverit. Verum praeter trimetros
canticis interpositos, de quibus disseruit Wilmsius p. 14„ cum
nihil eiusmodi reppererim, expectabo si Weilius, qui studio in-
defesso Latine Gallice Germanice duobus populis atque universae
civitati litterariae leges de responsione dialogi Aeschylei promul-
gat, Sophoclem quoque hac lege teneri deprehendat.

