20

ποίησις μᾶλλον τὰ καθόλου, ἦ d' ἱστορία τὰ καθ’ ἕκαστον
λέγει. Nec prorsus adversabor equidem philosopho talia tradenti:
sed pauca monebo. Primum enim haudquaquam Aristoteles
nuncupat tragoediam sic simpliciter universalem, quasi in uni-
versali natura omnino proprium eius ac totum munus confici-
atur, verum eam esse dicit quae magis universalis videatur,
ubi cum historia eam comparaveris. Tum ne tragoediam qui·
dem ipsam philosophus dicit universaliorem esse historia, sed
omnem artem poeticam, eam autem universalitatem diserte in-
super asserit in comoedia magis quam in tragoedia conspici ⁸⁹):
ut facile intellegas, rerum morumque universalitatem quandam,
etsi poscatur artis tragicae natura ac virtute, tamen non eam
esse quae prae ceteris desideretur ut emineat. Quamquam in
contrariam partem isti afferent — quod a Lessingio, cum hoc
ipso capite uteretur⁴⁰)‚ magis quam e re sua erat neglectum
esse mireris ·-— Aristotelem eorum quae de comoedia statuerat
iam in tragoedia quoque hanc vim exerceri docentemss), ut fictis
non nominibus tantum, sed etiam rebus uti poetae liceat: cuius
licentiae ut exemplum illustre praedicatur Flos Agathonis. Attamen
quod tragoediam mere ficto argumento stare posse arbitratur
philosophus, haud scio an abreptus quasi ingenio lusum quen·
dam indulgere sibi maluerit, quam serio doctrinam pronuntiare,
quam nisi haustam optimorum de exemplaribus poetarum vix
¹debebat proponere. Exempli certe, quo utitur Agathone, aut
nulla est aut satis manca auctoritas, quae nobis quidem nullo
modo sufficiat. Quid enim? comparatis principum tragicorum
operibus quale quaeso pretium statuemus aut poetae si non
mediocri, optimis saltem multo inferiori, aut fabulae, cuius cum
pleraque, ne dicam omnia ignota sint, reliqua quod sciamus
peculiari omnino fuco ornata erant? Neque enim Aristotelis
laude, qnod Agathonis Flos οῧδὲν ἧττον εὔφραίνει,-ᾱθ prae-
stantia eius fabulae certius nobis persuadetur considerantibus

39) l. Ι. ξ. 5.
40) Didascc. Hammona. vol. 11. (opp. vol. XXV.) p. 277 ss.

41) l. l. ξ. 7: οὗ μὴν ἀλλά καὶ ἐν ταῖς τραγῳδίαις, ἐν ἐνίαις μὲν ἓν
ἢ δύο τῶν γνωρίμων ἐστὶν ὀνομάτων, ro? δὲ ἄλλα πεποιημένα, ἐν ἐνίαις
δ’ οὐδὲν, οἷον ἐν τῷ Λγάθωνος Ἅνθει. ὁμοίως γάρ ἐν τούτῳ τά τε πρά-
γματα καὶ τὰ ὀνόματα πεποίηται· καὶ οὐδὲν ἧττον εὐφραίνει.

