2

librum, non multo melius in hac quidem operis parte versaturus
fuisset. Quamvis enim plurima adiecisset veterum testimonia:
erat tamen summi viri et critica laude florentis elaborare in stu-
diis antiquitatis non modo ut ipsum antiquitatis ingenium illu-
straret, sed potius ut reconditas doctrinae opes in lucem pro-
traheret purgaretque a maculis quas falsis aut perversis docto-
rum indoctorumque hominum studiis induerant. Neque id tam
hominis culpa accidit quam aetatiS. Quae enim erat illo te

pore studiorum rati0, ad concipiendam animo unam aliqua ’
imaginem, qua propria tum Graecorum tum Romanorum ,expri-
meretur artis indoles et consuetudo'vitae, nondum sunt ausi
viri docti aspirare, sed variis atque plurimum saepe aberranti-
bus quaestionibus ‚ ‘quamvis iis et diligentissimis saepe et argu-
tissimis, detinebantur. Haec cum facile probentur intuenti qui
fuerit per haec triginta lustra in Germania potissimum studio·
rum decursus, nos tamen non ad universalem quandam normam
disputamus, sed ipsius Lessingii docemur libro. Is vero quem-
admodum quaestioni de Sophoclis iudicibus xsix inchoatae anno-
tationes quasdam prosodicas subiecit, sic statim in minorem
etiam locum detrusus, ut quibus poeta Qflffiffffiflfflamffijffiet
cognomina colligeret ⁶), ubi e vetere Vitae Scriptore atque ef
Suida atque etiam ex Phrynicho Arabio quaedam congessit, iam
Mureti locum e libro variarum Lectionum primo affert, quo usus-
iudici veteri refragetur. Atque hoc sane proprium est Lessin-
gii genus disserendi, ut vagatus per amplissimum orbem litte-
rarum ubi quam plurimas copias congesserit, tum 'in loco vel
minimo se defigat, in quo aut doctrinam ostendat aut exerceat
acumen. Vitio autem illi ut hanc rem vertamus, quantum absit

 

in eo praecipue libro, cuius discerptas reliquias Lessingium ipsum ,

non nisi novo labore 'auctas et dispositas editurum fuisse certo
licet asserere: vel inde intellegitur quod ei aequalium rationem
studiorum excusamus, Verum accessit sane ista scribendi ratio
propria Lessingii, qui nisi a quibusdam partibus vituperandus
maneret, ab aliis iisque tam multis non ita extitisset laudan·
dus. Tulit enim hoc munus eius, qui criticis armis instructus
viam patefaceret et antiquitatis studio meliori et Germanorum
litteris nova incrementa capturis, ut infinitis concertationibus

5) Ι. Ι. p. 137. sub litt. NN. --

