10

Apparet autem, cardinem rei versari primum in interpre- ‚
tando vocabulo quod est δεῖ, dein in iis quae ad orationem
iusto breviorem et quasi abruptam forte suppleveris. ·— Ac Da-
cierius quidem facile intellegitur Sophoclem accipere dicentem
homines quales esse debeant, suppleto εἷναι; illud autem,
quid sit τὸ δέον, regulis quasi virtutis vult praecipi. Hurdii
vero sententia etsi ex ipsis philosophi vel poetae verbis haud
facile extorqueatur, poterit tamen ad similitudinem quandam
illorum sic fere reddi: fingi a Sophocle homines tales, quales
necesse sit ut plerique hominum esse cogitentur. Nam quod
eum Lessingius Germanice exprimit interpretantem „die Men-
schen, wie sie sein sollteu‚“ id ne ei quidem explicationi
quam ipse addit conveniens est. Cui ut interpretatio congruere
videatur, debebat non εἶναι suppleri, sed (οἵους δεῖ) ἡγεῖσθαι
sive ὑπολαμβάνειν seu tale quid. Id enim quod est τὸ δέον
revocatur ab Hui-dio ad veritatem quam mediam quodammodo
esse inter res in utramque partem diversas *aut usu cognoveris
aut cogitatione confeceris ⁸³). Hurdius igitur intellegit τὸ δέον
non id quod deceat, sed quod verum ac necessarium esse in-
ductione quadam colligatur. Ea num vocabulo Graeco inesse
possit significatio, etsi nemini opinor non ambigitur: nolo tamen

stotelis poet. c. 3 (μιμοῦνται γὰρ ἄμφω σπονδαίους); quemlocum a nobis
non nihil facere infra evincemue.— Ber gkius porro quod protulit iudicium
l. c. p. xxxvn„ Mueller-o a nobis expresso prope ad verbum congruit.
Iudicat enim, Sophoclem cum semper in moribus ingeniisque hominnm fln-
gendis et describendis eximius fuisset, iam consummata arte omnia plante
ad veritatem adduxisse, ita tamen ut tragoediae dignitatem eer-
v aret: quemadmodum Dionysius Halic., qui a Bergkio laudatur, Σοφοκλῆς,
inquit, ἐν τοῖς πάθεσι διήνεγκε, τὸ τῶν προσώπων ἀξίωμα τηρῶν.
-- Ceterum nuperrime Alb. Lindnerus‚ a quo „cothurnus Sophoclem ‚“
qui inscribitur libellus, adumbratus est (Berol. 1860), subtiliter sibi visus
est discernere (p. 13) „wnhre Menschen und' wirkliche.“ Hoc autem
nomine quomodo appellare potuerit, quos ipse dicit aetatis artibus et aueto-
ritate iam fucatos, vix intellego. De illo vocabulo non repugno: quamquem
verbis parum proficitur. Neque vero opus illi erat ad vernaculum sermonem
confugere. Possis sane eodem iure discernere, sophoclem mores esee
eorum, qui vere homines sint, Euripideos quales re vera sunt. Verum
nolo equidem ludentem vocabulis insuper ludere: idipsum quaeritur, qui
eint isti vere homines: accuratiorem igitur res poscit disquisitionem.

23) cf. Lessingium l. c. p. 295, quaeque ab eo in superioribus libri
partibus de Hurdio exponuntur.

