13

positum. Nam multo remotius est hoc vitium ab artis poeticae
natura, quam quae ipsi arti quam vocat opponuntur quasi se-
iuncta imitationis genera quae ad melius spectent aut ad famam
popularem. *Haec enim duo genera cum in moribus versentur
atque in rebus divinis 2‘), in omni fere fabula suum tenent lo-
cum necessarioque ad artem pertinent3 illud vero vitium quod
extra artem commissum est, luculenter philosophus significat
casu vel neglegentia accidere interdum posse: necessaria quidem
illa pars in. qua continetur peccatum omnino· non est. Quid
igitur? Etsi fateare, molestius hanc controversiam interiectam
esse, quam ex ordine disputationis erat: tamen facilius fertur
membrum interpositum, quoniam lex disputationis ipsi exordio
est praefixa: quam qui sibi proposuerit, etsi paullulum detineatur
controversia recens inserta, tamen viam inchoatam ac prae-
scriptam non poterit non tenere. Intellegitur autem, philosophum
cum de iis excusationibus exponeret, quas ad ipsam altem
pertinere dicit, subinde in modum¹ eius quod contradictorie
opponitur ea subiunxisse quae ad artem omnino non perti·
neant: quain re ipso vocabulorum delectu‚' quod parurn accu-
rate dixit καθ’ αὕτῆν sc. τὴν ποιητικήν turbatum eum esse iam
dispiciemus.

Nempe alia exoritur difficultas eaque paullo occultior, quam
modo attigi.- eamque Hermannum non perspexisse iure mireris.
Quaesiven't enim quispiam, si ea quae perfectione maiore aut
fama populari excusentur vitia contineantur in moribus hominum
adumbratis et rebus divinis, mores autem et res divinae pro-
priae sint ipsius. tragoediae partes quibus seiunctis ne esse qui-
dem-*ars- tragica possit, cur tandem Aristoteles vitia quae com-
mitta-ntur inu illorum imitatione ut diversa separaverit ab iis imi-
tationis peccatis quae ad ipsam poesin spectent? Cui difficultati
consentaneum est medelam nullam afferre, qui ne viderit qui-
dem, Hermannum. Verum illam sacili expediemus interpretationis

26) Moribus quidem non ad veritatem expressis, non ulli alii parti
scenicae arus perfectionem excusari maiorem eamque decentem: cum ex
ipsa re pateat, tum- aperte significatur iis quae leg-untur οἶοί εἰσιν, οἵους
δεῖ (ᾗ. 11), τοιούτους εἶναι οἵους Ζεῦξις ἔγραψεν (ξ. 28), posito prono-
mine masculino. Hominibus autem in instituendis quid potius spectandum

est poetae, quam morum descriptio? -- Divinae vero res diserte no-
minantur §- 13.

