26

φοκλῆς ἔφη non satis diserte significatur, hanc vocem aeque
ac priorem ..22:29599519 ἴετιᾈίἓὲ suae inscio, ut est brevis atque
aculeata, per vices sermonis potius quam in libro composito v
editam videri ⁸⁰).

Tertium quod significavi'Sophoclis de arte sua iudicium
legitur apud Plutarchum: ο’.Ωςπιέρ γάρ ὅ Σοφοκλῇς ἔλεχε, τὸν
ξ Αἰσχύλου διαπεπαιχώς ὄγκον, εἶτα το πικρὸν καὶ
ξ κατάτεχνον τῆς αὐτοῦ κατασκευῆς, τρίτον ἤδη τὸ
{isch} λέξεως μεταβάλλειν εἶδος, ὅπερ ἐστὶν ἤθι-

ξκώτατον καὶ βέλτιστον κτλ. ⁶¹). De hoc loco qui primus
{quod sciam e Germanis commentatus est Xylander⁶²) cum
aliis in partibus erravit, tum in eo quod τὸ πυκνόν (quod qui-
dem e coniectura scripsit) καὶ κατάτεχνον τῆς . . κατασκευῆς
interpretatus apparatum nimis densum atque artificiosum sive
Aeschyli in apparatu condensationem quam dicit atque artificii
industriam, referebat haec ad orationem Aeschyli artificiosius
ornatam ac figuris potissimum paene exaggeratam. Hunc dein-
de aliquantum correxisse sibi visus est Lessingius ⁶²¹³), qui

60) cf. de occasione Sophocli ad notandum Aeschylum oblata quae se-
cundum veteres scriptores attuli supra pag. 6 ε.

61) Πῶς ἄν τις αἴσθοιτο ἑαυτοῦ προκόπτοντος ἐπ’ ἀρετῇ s. de pro-
fectu in virtute c. 7. (Plut. Morall. ed. Duebner vol. 1. p. 94). ’Ὠσπερ γὰρ
ὅ Σ. ἔλεγεν ἠθικώτατον καὶ βέλτιστον· οὕτως οἱ φιλοσοφοῦντες, ὅταν
ἔκ τῶν πανηγυρικῶν καὶ κατατέχνων εἰς τόν ἁπτόμενον ἤθους καὶ πά·
θους λόγον καταροῦσιν, ἄρχονται τήν ἄληθῆ· προκοπὴν καὶ ἄτυφον προ-
κόπτειν. Sic Duebnerus locum edidit, vulgarem ille lectionem quam proxi-
me secutus. Xylander legerat τὸ πυκνόν; nuperrime viri docti suo quis-
que ingenio locum emendare studuerunt: Ed. Muellerus (l. quem saepius
laudavimus 1. 224) αὑτοῦ, quod plurimi receperunt3 Od. Muellerus (nist.
Graec. Litt. 11. 116) εἰς τρίτον, Bergkins (l. l. p. XXXa. c. n. 125) inter-
ponit τὸ τῆς ποικίλης λέξεως εἶδος. Denique quod est διαπεπαιχώς, in
quo verbo tantum non omnes haeserunt, alius alio modo conatus est emen-
dare: Schoellius (Sophocles p. ’.0 n.) διαπεφευγώς, Bergkius διαπεπλακώς,
Bernhardyus (Hist. Litt. Graec. ed. 11. vol. ΙΙ. 2. p. 305) διαπεπλιχώς. Qui-
bus de emendationibus quid statuendum sit, per ordinem quaestionis ox-
ponemus.

62) Xylander in commentariis ad interpretationem Plutarchi Latinam nd-
ditis; cf. Lessingium de vita Soph. p. 49 s.

62 b) Lessingius ibidem p. 51 ss.

