31

mutata dicuntur non ipsius suerint, sed alius cuiusdam ⁷⁵). At
vero repugnat interpretationi quam Bernhardyus protulit tota
conformatio sententiae, cuius singula· membra excipiuntur par-

75) Of. Plat. Rep. lv, 424 C.: de quo loco in extrema hac annotatione
accuratius videbimus. Μεταβάλλειν autem cum iuxta sit transitivum
atque intransitivum, transitive aeque ac latine quod vertitur mutare du-
plici modo usurpatur. Etenim subicitur aut res quae mutando comparatur
aut ea quae mutandi negotio abicitur itave afficitur ut reddatur alia. Haec
autem aut sola ponitur, non addita alia re qua ipsa mutetur, aut coniun-
gitur cum significatione rei seu status eius in quem mutetur. construendi
verbi quoniam facile patet illa ratio subiectae solius eius rei quae mutatio-
nem patitur, vix opus est exemptum addere quod sorte oblatum est, idque
uon probandae doctrinae sed explicandae causa Her. 1‚57. ἄλλα πτολίσματα
τὸ οὕνομα μετίβιιλεε cuius similia plurima suppetunt. Eius autem cousue-
tudinis, quam extremam collocavi, figura haec est μεταβάλλειν τι εἴς τι
seu snt τι, veluti Her. 7, 73. οἱ Βρίγες τό οὔνομα μετέβαλον εἰς Φρύγας.
Eur. Bacch. 54. μορφήν τ’ ἔμὴν μετέβαλον εἰς ἀνδρὸς φύσιν. Plat. Rep.
11. 381. B. Πότερον οὖν ἐπὶ τὸ βέλτιόν τε καὶ κάλλιον μεταβάλλει ἑαυτὸν
ἢ ἐπὶ τὸ χεῖρον καὶ τό αἴσχιον ἑαυτοῦ. Verum quoniam neutrius rationis
hic agitur causa, plura qui desideret, lexica adeat. lam quaeritur, quo-
mod'o habeat μεταβάλλειν eo sensu dictum, ut sit mutando comparare ali-
quid. lta vero μεταβάλλειν posui eum dici, qui sui aliquam partem mu-
tando aliam reddat. Illud vero quod prius erat mutantis quodque mutando
aliud fit, aut nominatim additur figura quae est μεταβάλλειν τί τινος aut
. facile intellegitur eiusdem fuisse qui mutare dicitur. Sic additur Soph. El.
1260 ss. τίς ουν αν (ἰξίαν - μεταβάλοιτ’ ἄν ὦδε σιγᾶν λόγων; non ad-
dito pretio , quo comparetur, sola ea res quae comparatur mutando posita
est Eur. Ι. A. 343. (Nauck.) [Ἀγαμέμνων] μεταβαλών ἄλλους τρόπουςε ve-
rum ita ut diserte dicatur, abiectos mores priores fuisse eiusdem Agame-
mnonis3 quod si quis accuratius explicare velit, figuram compleat τῶν προ-
τέρων. Locus enim hic est: — μεταβαλών ἄλλους τρόπους

τοῖς φίλοισιν οὕκέθ ἦσθα τοῖς πρὶν ὦς πρόσθεν φίλος.
- Haec igitur omnia contra Bernhardyum faciunt: namque hanc consuetu-
dinem si, cadere velia in locum Plutarchi, sponte apparet, et ipsum ὄγκον
ειτό πιῗερόν καὶ κατάτεχνον τῆς κατασκευῆς, priusquam a pocta mutaren-
tur, eiusdem fuisse Sophoclis qui illa ab Aeschylo repetierit, quibus ab·
iectis tertium demum orationis genus mutando sibi comparare dicatur. At
non continetur his finibus regimen verbi quod est μεταβάλλειν. Immo ipse
ille locus Platonis, qu'em iu exordio adnotationis posui, omnino quadrat in
explicationem Bernhardyi. Locus autem hic est: εἶδος γάρ καινὸν μουσικῆς
μεταβάλλειν εὕλαβητέον ὦς ἐν ὅλῳ κινδυνεύοντα· οὐδαμοῦ γαρ κινοῦνται μου-
σικῆς τρόποι arev πολιτικῶν νόμων τῶν μεγίστων. Exposuit philosophus de
novis musicae artis vel gymnasticae modis, quos pravi in republica homi
nea inducturi esseut, omnimodo prohibendis: antiqua servanda esse, ne si

