25

suimus, homines qui in tragoediis inducantur ut altius quiddam
spirent· et quod tragoediam proprie deceat ⁵⁸). Philosophum
autem cum optimum quen] quidem habeamus poetae interpre-
tem esse ostenderimus, de ipso Sophoclis sensu, quatenus qui-
dem assequi licet, iam effectum erit. ’

Denique ut absolvanus hanc partem quaestioniS, qnod in
vitium Euripidis cadat reprehensio Sophoclis, facile intellegitur.
Notatur scilicet quae saepissime in sabulis eius deprehenditur
imago vitae miserae atque abiectae descriptioque eorum homi-
num qui aut aures crucient rixis eiulatu ploratu aut oculos lae-
dant' rebus sordidis quasi consulto exhibitis ac monstratis: qnod
vitium acerbius etiam, ut par est, Aristophanis in Acharnensi-
bus potissimum et Ranis exagitari pernotum est. Sophoclem
vero non hoc sibi assumentem ipsumque de se praedicantem
audimus, quod omnino pfflQf-„llssmssnssun mores erJffirlt
sed quod eo sublimiores ac seve1iores 1·eddide1it,quo ipsa ea
quae in tragoediis repr-aesentetm vitae condicio maior atque
sublimior sit quam communis hominum consuetudo vitae ⁵⁸¹).
Hanc igitur habemus normam, ad quam ipsum 'poetam in mo-
ribus effingendis versantem diiudicemus. Est autem ea media
fere collocata inter Euripidis artem privatas ac domesticas Athe-
niensium res redolentem atque Aeschyli tumorem qui ipsam
eliam heroicae aetatis dignitatem saepe excedit. Singulas velo
POQS Sophocleae virtutes ut cum deteriore Euripidis indole
contendamus, quemadmodum Huidius ipse Electras utriusque
poetae comparavit ⁵⁹), opp01tunam postero tempore spelo mihi
datum iri occasionem. ‘Ex hac vero disputatione, quam ali—
quanto uberius institutam modo absolvimus, numquid in expla—
nandum tertium Sophoclis-iudiciuin profecerimus, iam videbimus.

Id unuin insuper moneo quod Aristotelis verbis οἷον καὶ Σο-

58) v. s. pag. 9. n. 22.

5812) Illa autem vitae condicio quod in universum comparari potest
heroicae aetatis imagini qualem carminibus Homericis expressam habemus,
convenit mihi cum Bernhardyo, quem Homeri 'exemplaria Sophocli iu de-
scribendis moribus honestis liberalibus ingenuis proposita significantem supra
laudavi, ubi Euripidis quoque 'de sordidis et abiectis vitae imaginibus iudi-
cium Eiusdem attuli pag. 9. ιι. 22.

59) Hurdius apud Lessingium l. c. (opp. vol. XXV.) p. 300 ss.

