dicii non habemus qui sit >optimus interpres ipsum poetam de
arte disserentem, ad eos confugiendum est, qui ipsius proximi
sunt. Apparet autem, propinquam esse ac fere aequalem So-
phocli Aristotelis si non aetatem, certe sententiam: Exemplum
autem, quo firmaret sententiam communem ipsius et Sopho-
clis, vnon potuit Aristoteles quin eo sensu accipere sibi vi-
deretur, quo poeta pronuntiasset. Quod etsi nobis ex contrario
diserte asserere non liceat, re vera fuisse Sophoclis illud voci-
ferantis eandem mentem quarn Aristotelis recipientis, tamen,
quoniam locupletiore caremus interprete, tutissimum manebit in
Aristotelis Sophoclem tradentis auctoritatem concedere. Is autem
ut consentire sibi videtur cum Sophocle, ita unde illud οἷον δεῖ
explicetur, multa per totum de arte poetica librum suppeditat.
Hoc igitur duce utemur, et quamvis‘ doleamus quod veram
ipsius Sophoclis sententiam nulla omnino relicta dubitatione
nequeamus dispicere, tamen quam proxime verum videbimur
nobis assecuti esse, ubi quid Aristoteles intellexerit οἷον δεῖ
explanayen‘mus.

> Proposita autem erat quaestio ³⁷), utrum ii mores quales
poetam fingere deceat (δεῖ), intellegerentur conformati esse ad
universalem notionem generis humani, an ad meliorem quan-
dam honestioremque imaginem hominis vere ingenui, cuius
non ea> quae facere consuesset, sed ad quae aspiraret expri-
merentur. Haec enim cum esset opinio Daci'e-rii, illa Hurdii,
Lessing-ius arbiter quasi constitutus maluit probare Hurdium,
etsi non ‘omnino consentiret, coactus tamen ille, ‘ut videtur,
difficultate quadam quod non haberet qua rem expediret aliam
ac novam viam: quam quidem ab Ed. Muellero monstratam³⁸)
nos quoque inchoavimus. Videamus igitur, num mediae illius
viae recteque inter oppositos utrimque scopulos ductae auctorem
nobis conciliemus ipsum philosophum. Hanc autem in viam
apparebit concedendum esse, ubi prius, quae nos in alteram
utram partem seducere videantur, caute tentaverimus semitas,
Ac primum quidem qui dicunt universales esse mores cum
perfectae cuiusque tragoediae tum fabularum Sophoclis, obtinere
sane videntur Aristotelis auctoritate docentis 9, 4: ἦ μὲν γὰρ

 

 

37) supra pag. 7 ss.
38) v. supra n. 22.
2 *

