16

distinxit ab arte quam ipse exposuerat contineri in argumento
condendo. · ,

Iam- perspectum erit, Hei-mannum sat multa aut non· in·
dagasse aut quomodo expediret non habuisse. Quamquam quod
ea quae adhuc -exposita sunt non recte t1·actave1·it‚·!=excusatur
Aristotelis ordine ratiocinandi minus perspicue descripto-voca-
bulorumque delectu parum accurate instituto.v Verum -ne ipsum
quidem iudicium philosophi ac sensum omnino integrum ab
Hermanno exhiberi, etsi quis miretur, tamenprobanti mihi fa-
cile spero concessum iri. Neve existimes aberrari nimium:
exemplum istius, quam in Hermanno reprehendo, pravae inter·
pretationis in ipso eo loco occurrit, qui· huius quaestionis pro-
prius est3 interpretatio autem ea est, quam nisivsustuleris, de
imitatione eorum quae deceat recte statuere omninonon poteris.
Hermannus enim cum in commentariis ad caput 26 (ᾗ, 28)
scriptis Aristotelem sic explicet, ut poeta ea quae deceat po-
nusquam quae sunt imitatus excusetur-³¹), idem >ad eiusdem
capitis ξ. 5 in conspectu quodam quem exhibet doctrinae Ari-
stoteleae haec·ponit'¹): „Porro peccatur, si falsa traduntur, sed
nti decebat.“ Apparet Hermannum Hermanno repugnare, utin
alterutro loco lapsum calami ei excuses. Tamen quaerentem
te audio, quibus iste oculis Aristotelem legerit, abs -quo da-
mnari poetam sic praefracte pronuntiet. Brevius quidem ille, ut
in conspectu, comprehendit quae ab Aristotele pluribus erant
exposita; at comprehendenti alienam doctrinam eo maiore cura
ac subtilitate opus erat. Tantum autem abest, ut* Hermannus
integrum reddiderit Aristotelem, ut eum prorsus in contrarium
commutaverit. Audi modo ipsum philosophum: πρὸς δὲ-τού-
τοις ἐὰν ἐπιτιμᾶται, ὅτι οὔκ ἀληθῆ· ἀλλ’ οἶα δεῖ· οἷον καὶ
Σοφοκλῆς ἔφη, αῧτὸς μὲν οἵους δεῖ ποιεῖν, Εὗριπίδην δ” οἶοί
εἶσιν· ταύτῃ λυτέονω). Quae si levius inspexeris, dixeris sane,
neque excusari poetam, qui res non veras sed quas deceat

31) l. l. p. 186. „Sin ad veritatem (suppl. ex iis quae antecedunt:
spectant impossibilia), eo (suppl.: excusantur poetae), quod summam ab·
solutionem consectari debent.“

32) ibid. p. 179.

33) Quod distinxi locum, commate maiore post ἀληθῆ eodemque post
δεῖ interposito ‚ Hermannum secutus sum: qui, cum recte interpunxerit verba,
quomodo in pravam interpretationem delapsus sit, vix intellego.

