18

desideretur sensus loci hic: „res non veras si quis imitatus
sit poeta, peccatum quidem esse omnin03 sed recte habere, si
ea imitatus sit quae deceat“³⁰). Sic ubi locum expediveris,
optime is etiam cum posteriore loco⁴ ξ. 28 congruet, cuius
eandem sententiam esse *supra effecimus. Quem quod Herman-
nus, probe ab ipso intellectum, dilucidius a philosopho ait esse
compositum, ab hac quidem parte iam nobis cum eo convenit.

Verum quoniam contra illum inviti tantum neque ullo modo
pares disputavimus, contentionibus missis revocamur ad pro-
prium hoc munuS, ut id quod tandem effectum est, veniam
dari ab Aristotele poetae qui res non veras imitatione expres-
serit, modo decuerit ita ut imitatffit, in ”OQP-,EPJRRPOUO
suo ipsius iudice quaestionem convertamus. Monentemss enim
iam dudum te audio: Quousque tandem? Quid igitur effectum
erit, ubi Aristotelis sententiam recte constitueris? Nempe in·
stitueramus viros doctos contendentes deuotione illius quod
Sophocles dixit: οἷ ον δ εἴ. lam ut hoc perspiciatur, aliquanto
propius accessimus: quem ad finem nullo modo perventum esset,
non reiecta Hermanni sententia, quem supra commemoravimus
eam doctrinam exhibentem, ut peccare iudicetur qui salsa imi-
tatus sit eaque decora, peccare Sophocles. Contra ex quo
ostendimus, veniam dari ab Aristotele poetae eiusmodi qualem
modo posuimus, facile intelleges, convenire prorsus philosopho
de hac controversia cum ipso poeta, quippe qui hoc vociferatus
sit non quo se incusaret‚‘ sed'Eui-ipidem ut notaret, purgaret
se. Ex his autem vide quid profecerimus. Nimirum quod aiunt,
sui quemque optimum esse interpretem: quoniam Sophoclei iu-

36) Quod hac dc causa effecimus esse philosophi iudicium, vel inde
agnoscitur Aristotelenm, quod simillimum reperitur ei quod de peccatis in
ipsa arte, id est in mythorum compositione, commissis ex Aristotelis sen-
tentia protulimus p.' 29. Neve incuses nos, quod audaciores simus in inter-
pretando, tenendum est cum Hermanno (praef. p. 111 ss.)‚ citato usque
calamo ab Aristotele haec exarata esse, in quibus alia quoque eaque non
minus necessaria membra desiderantur, veluti ad ἐὰν ἐπιτιμᾶται supplen-
dum est ὃ ποιητής, ad ea quae sequuntur ὅτι οὔκ ἀληθῆ supplendum
ἐποίησε vel ἐμιμήσατο. Denique cum plurima exempla doceant, sententias
Aristotelis iusto magis abruptas referendas esse ad eas quae antecedant,
ex quibus compleantur, tum eiusmodi locus legitur in hoc capite ᾖ 28,
unde modo adscripsimus n. 34.

