8

doctis explicandi causa in hunc locum congesta sint: in ¹disee-
ptationem vocata est ea sententia, cum seculo hoc priore Gallis,
qui quidem soli Aristotelem sibi videbantur eiusque de arte
poetica intellexisse docti-lnam, Lessingius coepisset refragari.
Commemoraverat enim de dicto illo Sophoclis Dacierius,'›quem
Lessingius hanc in mentem abiisse tradit, ut contenderet So·
phoclem, cum personas institueret quales esse deberent, maluisse
illa effingere ad quae homines ingenui ac liberales· aspirarent,
quam quae illi, ut.in rerum natura, facta ederent¹⁸). Anglus
contra Hurdius, commentatus ille in Horatii Artem Poenam,
cum de veritate dissereret poetica, iudicium ab Aristotele tra·
ditum sic erat interpretatus, ut, relictis propter varium ac multi-
plicem vitae usum finibus iis quibus sere continentur qui paucos
tantum homines neque eos cum· aliis comparatos noverint, in-
tellegeretur Sophocles totius generis humani ad imaginem quan-
dam animo adumbratam evolasse; Euripides autem, quamvis
maxime philosophiae deditus quae universalis vitae poterat esse
magistra, tamen quoniam intra Academiae fines tempus vitam-
que degisset, ad speciem paucorum quos nosset hominum sic
protinus fabularum mores ac personas descripsisse, quae etsi
propter similitudinem unius cuiusdam hominis verae cuipiam
viderentur, nihilominus destitutae fuissent universali illa veritate
quae lege artis postulabatur¹⁹). Lessingius igitur utrique
superveniens propius sane accessit Hurdio nec tamen ipse vi-
detur tetigisse Q. Primum enim negavit mores omnino per-
fectissimos pertinere ad eam generis =humani notionem quae
existat ubi in comparatione ‘inultorum talium quales fere sunt
hominum, relictis singulorum propriis ant vitiis ant viantibus,
ea tantum secreveris quae omnium sint communia: idque iure
negatum esse facile illi concedes. Verum idem iam· alterum
quoque negat, eum poetam qui perfectos hominum mores ‚ iu
fabulis exhibeat Sophoclis esse similem. Ergo quoniam positum
est, morum perfectionem alienam esse ab universali generis

ιι

18) Dacierii apud Lessinginm (in Didascc. Hammonn. quae continentur
Operum vol. XXV. p. 296 ann.) leguntur haec: Sophocle taohait (le rendre
ses imitatious parfaites, en suivant touj0urs bien plus ce qu'une belle
nature etait capable de faire que ce qn'elle faisait.

19) ibid. p. 295 s.

