32

tibus quales sunt slva -—u τρίτον ἤδη. Dixerit sane quispiam,
εἶτα servire non temporum tantum, sed etiam rationum ordini
enumerando, ἤδη vero adiunctum ad participium quod praecedit
διαπεπαιχώς etiam ea vi esse, ut continuum quasi progressum'
significet eius qui ab alterius verbi actione vix perfecta protinus
iam ad alteram procedat: idque prorsus convenire contenderit
Sophocli, ut qui grandiloquentia Aeschyli statim ab initio re-
licta nullo interiecto spatio ad moratum idque optimum genus
evolaverit. Verum cum sint ἤδη particulae hoc modo usurpatae
exempla rarissima ⁷⁸), tum propius debebat accedere ἤδη ad
illud quocum una intellegereturparticipium. Deinde vero si to-
tam‘senteutiam ita comprehendas, ut prius illud, quod est sive
διαπεπαιχὼς sive aliud quid, subit'o mutatum intellegatur iu
perfectissimum Sophoclis genus, molestae suut εἶτα -ἥδη con-
iunctiones: quae partes natura sua intervallis positis progres-
sum ita morantur, ut continuus haberi vix possit. Is igitur locus

quem legimus νει-’θοι ut alitel percipi possit ac si revocatis εἶτα —-

τρίτον ᾔδη ad te1np01um consequentiam intellegas de eiusdem

Μρψ· ⁸⁴—ae «Μ

poetae progressu, qui alio tempore aliud deinceps genus as-

W

sumpserit. Hac igitur lege concessa, ἤδη non iam illud est
quod semel adversariis concessurus partibus coniunxi cuin par-
ticipio: „iam3 sogleich“, sed quod illo tempore poeta dicere

quis novos modos canat, modis potius quam poematis animos advertant ii
qui audiant. lam pergit: δεῖ ‹5’ οὔτ’ ἐπινοεῖν τό τοιοῦτον οὔτε ὑπολαμ-
stamm- εἶδος γὰρ κ. τ. λ.; nusquam euim in arte musica res novas moveri,
non legibus simul publicis commutatis. Hactenus philosophus disputat: qui
autem ab eo inducitur novarum rerum in musica arte studiosus, etei cogi-
tari possit, et ipsum hunc aliquamdiu contentum ruisse iis quae a maiori-
bus acceperat, tamen cardo rei non hac in vituperatione versatur, quod
quis non unam ac constantem suae artis tenuerit viam, sed quod abiectis
iis quae a maioribus tradita erant, nova inducere conatus sit. Quae con·
dicio quam similis sit Sophoclis eius quem Bernhardyus informat, facite
colligitur. Μεταβάλλειν certe εἶδος, ut nude ponitur uon addita ea re quae
mutatione abrogetur, Platoni non is dicitur, qui suum artis musicae genus
mutando aliud reddiderit, sed qui abalienata hereditate priorum novum sibi
genus creaverit. Itaque ex hoc verbo iure meo negavi quidquam couflci
posse contra Beruliardsi rationes, quae uum aliunde feticius tententur, iam
experiri licebit.

70) Kriiger Griccli. Sprachl. ξ. 56, 10, 3. Noluit, utin syntaxi, ea
de ro uberius exponere Bernhardyus Griech. Synt. p. 476 extr.

