»9

humani notione, Sophocleam vero descriptionem alienam a per-
· sectione illa, tertia autem morum adumbrandorurn ratio Lessingio
quidem non proponitur, sponte confeceris Lessingium ipsum
Hurdio assentitum mores in Sophocleis sabulis ita institutos pu-
tavisse, ut conveniant cum universali illa aut hominis notione
aut virtutis* aut vitii, quam inductione singulorum philosophi
colligi dicuntffl).- At tu hac in re iterum dolebis criticorum
principem non executum esse munus cui- videbatur se accinctu-
rus- fuisse, cum huic rei uberiore disputatione opus esse diceret
quain quae angustis annotatiunculae finibus comprehenderetur-²¹).
Ut enim'speciem veri prae. se ferant quae a Lessingio prodita
sunt, tamen quae fuerit sententia Sophoclis ab illo non per-
spectum est. >Poeta quid sibi voluerit, haud scio an nemo rectius
diiudicaverit quam Ed. Muellerus: Sophocleos mores, etsi
perfectae virtutis exemplaria nec fuerint neque esse ullo modo
debuerint, tamen altius aliquid spirare et quod tragoediam pro-
prie deceat22). Hanc igitur sententiam ipso ex Aristotele com-

probare oportebit.

 

 

⁴ 20) l. c. p. 296 annot.

21) ibid. p. 297 anu.

22) Iudicavit hac de re Ed. Muellerus, quocum nobis plane convenit,
in libro quem supra laudavimus , tom. 1, p. 223, n. 3: „Obwohl aber selbst
„Lessing Hurd beizupflichten scheint, so kann doch unmoglich dieser Sinn
„in die· Worte gelegt werden, und wenn Lessing behauptet‚ >„ 5, der Dich-
,‚„ter, welcher die hdhere moralische Vollkommenheit seinen Persouen bei·
„„leg.t, schildere umgekehrt mehr in der Manier des Euripides, als des
„„Sophokles‚““ so kann auch diess nicht zugegeben werden. Allerdings
„aber ist an Vollkom‘menheit im streng moralischen Siune bei den Worten
„croug δεῖ auch nicht zu denken.“ Luculentius etiam idem exposuit p. 17:
„Demit wollte Sophokles aber gewiss nicht den Ruhm sicli zueigncn, der
„keiner gewesen wire, dass er nichts als Musterbilder moralis-aher voll-
,‚kommenlieit sufetelle; - wie wenig sind dieas auch die charactere in den
„Sophokleischen Tragiidien! — wohl aber, dass es im Ganzen Bilder der
„edleren‚ erhabeneren Meuschheit seien, die er entwerfe‚ wie sich diess fiir
„deu Tragfidiendichter zieme, wiihrend Eur. die menschen in aller ihrer
„Gemeinheit 'und Schlechtigkeit, das Niedrige und Kleinliche des alltfig-
„lichen Lebens uns vor Augen stelle.“ - Similem vero videtur significare
sententiam Bernh ard yus Hist. poes. Graec. [Ι. p. 292 (our. 11). Qui
cnm Euripidem quidem notatum intellegat, quod studio quodam ad humilis
vulgarisque gilae condicionis imagines trahatur (p. 359), sophoms
qnae* in descriptione morum honestorum liberalium ingenuorum ponuntur,
etsi revocat ad imitationem Homeri (p. 305), illustrat tamen exemplo Ari-

