24

diae naturam comprehendit 6‚.2: ἔστιν οὗν τραγῳδία μίμησις
πράξεως σπουδαίας καὶ τελείας κτλ. Verum Aristoteles ut
primo quem laudavimus loco meliores tantum esse vult tragoe-
diae mores quam qui vulgo in plerisque hominibus conspician-
tur, ita secundo loco (5, 7) honestos tragoediae atque epieae
poeseos mores cum' deterioribus comoediae contendit ⁵³). Ipse
autem is qui σπουδαῖος appellatur non intellegitur morum
probitate aut magnanimitate insignis, sed qui severam quandam
dignitatem tueatur ⁵⁴). Neve putes severum hominem eundem-
que omnino iustum aptum esse qui in tragoedia inducatur, iti-
dem reicit eum Aristoteles 55) atque omnino indiguum virum.
Hunc autem proponit poetis informandum qui neque omnino
iustus sit nec vitiis corruptus nec scelere calamitates sibi con-
sset, sed errore ³⁶). Attamen ne prorsus ad mediocrem vulga-
remque vitae consuetudinem demergatur tragoedia, poetae ut
eos quoque qui vitio aliquo aspersi sint arte reddant meliores,
docentur a philosopho 15, 11 ⁵⁷). Qui cum hoe ex ipsa tragoe-
diae natura necessarium iudicet, idem fere praescribit quod iu
exordio huius de alteroiudieio Sophocleo quaestionis propo-

53) cf. 5, 1.

54) Conferas de notione huius vocabuli exponentem Bernhardyum
l. l. p. 163 s, Quamquam σπουδαῖον quod est in fabulis scenicis, cum
plerumque contrarium sit ridiculi [cf. praeter Aristotelem Plat. Legg. VII,
p. 816D.]‚ non numquam tamen opponitur turpi. Ne dicam de Platone, qui
cum omnino dehac re aliter statuat, tum hoc ipso loco quem modo lau-
davi (p. 817) tragoediae virtutem ita ad morum probitatem revocat, ut in
locum eius vitam probam ac honestam adeo substituat: ipso ab Aristotele
contraria tragoediae ponitur comoedia, μίμησις φαυλοτέρων. Cf. praeterea
n. 49. Hoc igitur usque tenendum est, etsi non ,contineatur σπουδαιότης .

in morum probitate, pravitatem tamen omnem ac mediocritatem ab ea ar-
cendam esse.

55) ο. 13, 2.

56) c. 13, 5. ὃ μεταξύ ἄρα τούτων λοιπός. ἔστι δὲ τοιοῦτος, ὃ μήτε
ἀρετῇ διαφέρων καὶ δικαιοσύνῃ, μήτε διὰ κακίαν καὶ μοχθηρίαν μεταβάλ-
λων εἰς τήν δυστυχίαν, ἄλλά δι’ ἁμαρτίαν τινά, τῶν ἐν μεγάλῃ δόξῃ
ὄντων καὶ εὐτυχίᾳ· οἶον Οἰδίπους καὶ Θυέστης καὶ οἱ ἐκ τοιούτων γενῶν
ἐπιφανεῖς ἄνδρες.

57) c. 15, 11. ἐπεὶ δὲ μίμησίς ἐστινὴ τραχῳδία βελτιόνωνῖ
ἡμᾶς δεῖ μιμεῖσθαδ τούς ἀγαθούς εἰκονογράφους. καὶ γὰρ ἐκεῖνοι ἀποδι-
δόντες τῆν οἰκείαν μορφὴν, ὁμοίους ποιοῦντες, καλλίους γρά-
φουσιν.

