41

sus, <documentum exhibet, quod sola in Antigona sabula nus-
quam versus inter duas personas dividitur, in Trachiniis autem
Jole semper silentium servavit⁹⁴). Jam haec indicia ut recte ob-
servata sunt, ita simplicitatem quandam ac severitatem, quam
‚ad Aeschyli artem referas, aperte produnt: rigidi vero aut au-
steri nihil in illis deprehendo. — Attamen quinque illae-tragoe-
diae, quas ab Antigona inde usque ad Trachinias Bergkius re-
censet, possint cuipiam austerae videri ‚ ubi cum reliquis duabus
contenderit. Hae enim ad leniorem et placidiorem exitum per—
ducuntur, Philoctetam dico et, ni Schoellius intonuerit, Oedipum
Coloneum: inillis vero fabulis qui inducuntur heroes culpa qua—
dam impliciti, dis adversis et fatali numine fracti in asperam
vitae condicionem deiciuntur. Verum hoc discrimen, quod etsi
tangitur apud Aristotelem poet. 13, 5 tamen ab arte tragica ve-
terum alienum est, sapientiae exotericae hominum elegantiorum
relinquam.

Ut revertar ad controversiam Virorum illustrissimorum, vide—
tur sane alter, etsi austeritatem Sophoclis fuisse alienam iudicat,

severae tamen artis sed eiusdem sublimis exempla ipse illustrare: ·

alter, qui austeritatem deprehendit, saltem non ostendit. Jam ipse,
quae est mea indoles ac natura a philosophorum disputationibus
omnino aliena , disceptantibus Viris Illustrissimis de finibus austeri
ac‘severi non me arbitrum ingero. Nihilominus vero rem ali-
quatenus expedire cogimur. Patet autem etiamnum duplex via:
altera ut nodum non explicemus, sed dividamus Od. Muelleri
exemplo docti; altera ut vestigiis quae recte monstravit
Bergkius instantes videamus num de summa eius iudicii aliquid
detrahamus.

Primum autem, ne quid intemptatum relinquamus, haec via .

erit inchoanda. Significavit autem Vir Illustrissimus praeter inte-
gritatem' trimetrorum, quod scimus esse indicium antiquioris
aetatis, et mutam in Trachiniis inductam personam quae perti-
neat ad simpliciorem artis usum, et severitatem eam qua Sopho-
cles in Antigona ab illis quasi hemistichiomythiis quae ἇντιλαβαῑ
vocantur abstinuerit. Hanc autem licentiam in dividendis versi-

94) Cf. de Bergkii sententia Comm. p. XXXII-xxxvl.-

