su

auxilio. Totius enim disputationis cardo versatur in ea quae-
stione, ·quid sibi· velit Aristotelis illa αὐτῆ ἦ ποιητικῆῗῦ. Ac
percommode philosophus in hoc ipso capite, quod inordinate
scriptum iudicat Hemnannus, ea quae in propositione· 'causae
parum accurate significaverat, in tractatione rei luculentiusssex·
posuit. Proposuerat ξ. 5: Αὐτῆς δὲ τῆς ποιητικῆς διττὴ ἦ
ἃμαρτία· ἦ μὲν γὰρ καθ’ «fitque, ἧ δὲ κατὰ συμβεβηκός. lam
ea excipiuntur hisce: εἶ μὲν γὰρ προείλετο movim-'iac κατ’
ἀδυναμίαν, αὖτῆς ἢ ἁμαρτία κ. τ. λ. Quodsi quae προελό-
μενος peccavit poeta, in ipsius artis naturam iudicatur peccasse,
sponte apparet ipsam artem quam dicit philosophus contineri
in ea, quam philosopho auctore προαίρεσιν vocaveris, in·
ventione seu potius delectione-argumenti quod poeta sibi pro-
ponat tractandum. Id vero . collatis locis eiusdem libri aliis
etiam certius nobis persuadebimus. Ut enim in ipso initio libri
argumentum describens philosophus earum partium, quae quasi
ad interiorem artis naturam pertineant, primariam non loco tan·
tum, sed etiam dignitate ponit mythomm confectionem-¹⁸)<t sic
est clarissimus de tragoedia locus 7, 1 . . . . λέγωμεν μετὰ ταῧτα,
ποίαν τινὰ δεῖ σύστασιν εἶναι τῶν πραγμάτων, &nurki
τοῦτο καὶ πρῶτον καὶ μέγιστον τῆς τραγῳδίας
ἐστίν. Neve primam ac summam partem mythorum compo-
sitionem sic pleno ore nuncupari putes, verborum vi non apte
ponderata, audi philosophum sententiam accuratius exponentem
rationibusque probantem 6, 12-14z μέγιστον δὲ τούτων
ἐστινὴ τῶν πραγμάτων σύστασις· ἧ γὰρ τραγῳδία μί·-
μησίς ἐστιν οὖν ἀνθρώπων, ἀλλὰ πράξεων, καὶ βίον καὶεῦ-
dumos-sag καὶ κακοδαιμονίας· καὶ γὰρ ἢ εὔδαιμονία καὶῆ naxo·
δαιμονία ἐν πράξει ἐστίν· καὶ τό τέλος πρᾶξίς τίς ἐστιν, οὗ
ποιότης· εἶσὶ δὲ κατὰ μὲν τὰ ἤθη ποιοί τινες κατὰ δὲ τὰς
πράξεις εῧὸαίμονες ἢ τοῦναντίον· οἰκοῦν ὅπως τὰ ἤθη μιμή-
σονται, πράττουσιν· ἀλλὰ τὰ ἢθη συμπεριλαμβάνονσι διὰ τὰς

27) Ar. poet. 26, 5. quem locum in textu edimus. cf. §. 7 τὰ πρός·
αὕτὴν τὴν τέχνην, ἐξ. 26. 27 πρὸς τήν ποίησιν.

28) Arist. poet. l, Ι : Περὶ ποιητικῆς αὐτῆς τε καὶ τῶν εἰδῶν αὐτῆς,
ἥντινα δύναμιν ἕκαστον ἔχει, καὶπῶς δεῖ συνίστασθαι τούς μύ-
θους, εἰ μέλλει καλῶς ἕξειν ἦ ποίησις .. . . λέγωμεν, ἀρξάμενοι κατὰ
φύσιν πρῶτον ἀπὸ τῶν πρώτων.

